劳会见
    新华社阿皮亚（西萨摩亚）五月三十日电  （记者陈进军）应西萨摩亚政府的邀请，中国国务院副总理朱（金＋容）基于当地时间五月二十九日至三十日对西萨摩亚进行了正式友好访问。
    三十日，西萨摩亚国家元首马列托亚殿下会见了朱（金＋容）基。会见中，马列托亚殿下代表西萨人民对朱（金＋容）基来访表示热烈欢迎，并愉快地回忆起二十多年前他访华的情景。他对中国政府多年来给予西萨人民的援助表示感谢。
    朱（金＋容）基说，他一踏上西萨美丽的国土，就受到热情接待，亲身体会到了西萨人民对中国人民的友好情谊。他说，中国和西萨同属发展中国家，两国间的相互支持和合作是真诚的。
    朱（金＋容）基转达了江泽民主席对马列托亚殿下的亲切问候。马列托亚殿下也请朱（金＋容）基转达他对江泽民主席的良好祝愿。
    二十九日，西萨摩亚总理托菲劳在总理府会见了朱（金＋容）基，双方进行了亲切友好的谈话。
    托菲劳说，朱副总理的来访是西萨摩亚和中国之间的相互了解和友谊不断得到增进的象征。他说，两国建交以来，西萨一直把中国看作是国家发展中最重要的伙伴之一，中国的援助十分有助于西萨提高人民生活水平和加快国家经济建设。他说，他本人通过访华进一步了解了中国政府和人民为促进世界和平与发展所作出的积极努力。托菲劳强调，西萨政府始终不渝地奉行『一个中国』的政策。他认为，作为主权国家，两国应该相互尊重主权和领土完整。
    朱（金＋容）基表示，他很高兴在西萨独立三十五周年之际来访，他带来了中国人民对西萨人民的祝贺和友谊。他说，独立以来，西萨政府在发展民族经济、改善人民生活方面取得了重要成就，在国际和地区事务中发挥着积极作用，赢得了国际社会的尊重和赞赏。
    朱（金＋容）基说，中国和西萨摩亚建交以来，两国友好合作关系一直在健康、稳步发展，已形成一种友好合作、相互信任、相互支持的伙伴关系。朱（金＋容）基对西萨政府长期以来坚持奉行『一个中国』的政策表示赞赏，并说中国政府愿同西萨政府共同努力，将一个长期稳定、友好共处、平等互利的双边关系带入二十一世纪。
    会见中，朱（金＋容）基还转达了李鹏总理对托菲劳总理的亲切问候。托菲劳对此表示感谢，并请朱（金＋容）基转达他对李鹏总理的亲切问候。
    出席会见的有：中国财政部长刘仲藜、冶金工业部长刘淇、国务院外办主任刘华秋、中国驻西萨大使王弄笙等。
    同日，西萨摩亚副总理兼财政部长赛莱莱会见了朱（金＋容）基。会见后，双方出席了关于中国政府向西萨政府提供无偿援助协定的签字仪式。
    访问期间，朱（金＋容）基一行还出席了西萨议会本年度会议的开幕式，观看了当地青少年表演的传统舞蹈。
    朱（金＋容）基一行已圆满结束对西萨摩亚的访问，离开这里，于三十一日抵达新西兰进行访问。
    厦门为什么这样美
    本报评论员
    今天的厦门，不仅有秀丽多姿的山光水色，气势雄伟的现代建筑，如诗如画的街景夜景，还有规范井然的社会秩序，殷勤周到的优质服务，温馨和谐的人际关系……在这里，自然景观与人文景观交相辉映，物质文明与精神文明相互渗透。厦门人为厦门的美而自豪，外地人为厦门的美所倾倒。一位外国总理夫人甚至说，如果我生活在中国，我将选择住在厦门！
    今天的厦门之所以这样美，不是偶然的，是付出了努力和代价的。最重要的是厦门人坚持理论联系实际，把党的基本理论、基本路线同厦门改革开放和两个文明建设的实践紧密结合起来，励精图治，艰苦创业。
    厦门人牢记邓小平同志1984年关于"把经济特区办得更快些更好些"的题词，江泽民同志关于两个文明一起抓，"在任何情况下都不能以牺牲精神文明为代价换取经济的一时发展"的重要指示，胸怀大局，立足市情，提出建设经济繁荣、科技发达、法制健全、社会文明、环境优美、人民富裕的社会主义现代化国际性港口风景城市的战略目标，坚持在制定国民经济和社会发展规划的同时，制定出与之相配套的精神文明建设规划；在部署经济工作的同时，对精神文明建设做出相应的安排，并制定了有效的运行、激励和监督机制，扎扎实实付诸实践，使两个文明建设互相促进、协调发展。
    加强管理是厦门提高城市精神文明建设水平的一个重要环节。他们在实践中认识到，在发展社会主义市场经济的条件下，政府的主要职能就是社会管理，城市发展不能只建设，不管理，也不能先建设，后管理，而必须建设与管理并重。他们从整治影响城市形象和秩序的重点、难点问题出发强化管理，着重在创优美环境、优质服务、优良秩序上做文章；从提高市民文明素质与提高城市文明程度的结合上进行管理，既见物又见人，使两个提高形成良性循环；用科学规范、注重实效的方式方法实施管理，使精神文明建设由突击到经常，由单纯的思想教育到渗透在社会生活的方方面面，渗透到人们的日常行为规范中，用规范化促进制度化，用制度化保证经常化。
    厦门在管理中自始至终自觉坚持一切为了群众，一切依靠群众的群众路线，坚持"群众受益、群众参与、群众满意"的原则，引导、组织全体市民参与管理，使领导的积极性和群众的积极性紧密结合起来，形成了上下一股劲，干群一条心，军民手挽手，共创文明城市的生动局面。"建文明特区，创文明单位，当文明家庭，做文明市民"，成为全体厦门人民的自觉行动。有了如此广泛而坚实的群众基础，人们有充分的理由确信：明天的厦门一定会更美！
    李鹏总理主持国务院常务会议
    讨论并原则通过高等教育法（草案）和防洪法（草案）审议并原则通过公安机关督察条例（草案）
    新华社北京6月4日电  李鹏总理今天主持召开国务院第五十七次常务会议，讨论并原则通过了《中华人民共和国高等教育法（草案）》和《中华人民共和国防洪法（草案）》，审议并原则通过了《公安机关督察条例（草案）》。
    会议在讨论高等教育法（草案）时认为，高等教育是国家教育事业的重要组成部分。建国以来，特别是改革开放十几年来，我国的高等教育有了较大发展。高等教育工作者在长期的实践中，从我国的基本国情出发，不断探索高等教育的办学规律，在改革中初步建立并不断完善社会主义高等教育制度。因此，制定高等教育法，以巩固高等教育改革的成果，规范和推动高等教育的健康发展，是迫切需要的。
    《中华人民共和国高等教育法（草案）》共8章63条，包括总则、高等教育基本制度、高等教育机构的设立、高等教育机构的组织和活动、高等教育机构的教师及其他教育工作者和学生及其他受教育者、高等教育投入和条件保障、法律责任、附则。
    会议在讨论防洪法（草案）时认为，我国是一个多暴雨洪水的国家，历史上洪水为患十分严重。新中国成立后，党和政府十分重视防洪工作，对江河进行了大规模的治理，并发布了一系列行政法规和文件，对规范和促进防洪工作起了重要作用。但是，随着经济的迅速发展、人口的不断增长、城市规模的日益扩大，防洪工作遇到了许多新情况、新问题，迫切需要制定防洪法，将防洪工作进一步纳入法制化的轨道。
    《中华人民共和国防洪法（草案）》共8章74条，包括总则、防洪规划、治理与防护、防洪区和防洪工程设施的管理、防汛抗洪、保障措施、法律责任、附则。
    会议决定，上述两部法律草案将根据会议讨论提出的意见修改后，提请全国人大常委会审议。
    会议在审议《公安机关督察条例（草案）》时认为，在公安机关内部建立一支专职督察队伍，加强现场督察，对于依法从严治警，树立人民警察秉公执法、清正廉明的形象，密切警民关系，是十分必要的。
    会议决定，条例草案经进一步修改后，将由国务院发布施行。
    江泽民会见意大利总理  指出中意两国友好关系发展前景广阔  
    本报北京6月6日讯  记者廖先旺报道：今天上午，国家主席江泽民在人民大会堂会见了意大利总理普罗迪。江泽民对有机会结识普罗迪感到十分高兴。
    江泽民表示："意大利有着悠久的历史和灿烂的文化，勤劳智慧的意大利人民为人类文明和社会进步作出了卓越贡献。哺育了像伽利略、但丁、达芬奇、米开朗基罗等人类科学艺术殿堂的明星。中国和意大利虽然相距遥远，但两国人民的传统友谊源远流长，为东西方交流作出重大贡献的马可・波罗的名字在中国更是家喻户晓。我曾经访问过意大利，意大利的文化艺术和科学技术都给我留下了深刻的印象。"
    江泽民说，自1970年建交以来，中意两国关系发展迅速，两国领导人保持经常交往，政治、经济、贸易、科技、文化交流与合作不断加深，合作领域不断拓宽。两国经济各有特色，在不少中国优先发展的领域，意大利有独到之处，许多先进的技术和管理经验值得中国借鉴，两国友好合作关系的发展有广阔的前景。
    江泽民说，中国一贯重视发展与意大利的友好合作关系，中意两国虽然社会制度不同，历史文化传统与经济发展水平各异，但双方在许多重大国际问题上有着相同或相似的看法，在谋求和平与促进发展问题上，有广泛的共同利益。在当前世界走向多极化的新形势下，各国应当相互尊重，求同存异，加强合作，共同发展。中国同意大利建立长期稳定的关系不仅符合两国人民的愿望和根本利益，也有利于世界的和平、稳定与繁荣。我们两国应面向21世纪，共同努力，积极推动在各个领域的友好合作关系。
    普罗迪说："我是第一次以总理的身份访华，意大利同中国的友好合作关系以前一直走在欧洲其他国家前面，只是近几年发展的速度减慢了。我此次访华将是两国之间恢复和密切合作关系的新契机。这次，我与中国领导人就两国在政治、经贸、科技、文化等领域双边合作的发展趋势，进行了广泛深入的探讨；与中国有关部门也进行了对口会谈，会谈十分有益，富有成果。意大利与其他欧洲国家不同，有自己的特点。因此，意中发展合作关系也应该有特色。意大利在中小企业方面技术先进，并且愿意与中国各省市，特别是与意大利有些城市情况相似的中西部地区的企业进行合作。  此外，双方还可以进一步加强在能源、交通、通信等方面的合作。"
    江泽民主席请普罗迪转达他对斯卡尔法罗总统的问候。
    李瑞环同科尔总理会见（附图片1张）
    本报波恩6月10日电  记者孙伟、江建国报道：今天上午，正在这里访问的中国全国政协主席李瑞环在德国总理府与科尔总理亲切会见。双方一致认为，中德关系走上了健康发展的轨道。在这个过程中，两国领导人发挥了极为重要的作用。李瑞环强调指出，在世界上具有重大影响国家的领导人，承担着重大的历史责任。
    科尔对李瑞环的来访表示欢迎。他说，德中关系对德国来说非常重要。虽然两国关系去年经历了一些曲折，但毕竟又向前发展了。当前，欧洲正在加快一体化进程，中国经济正在持续发展。我们之间改善和发展关系符合我们两国的利益、符合世界的利益。
    李瑞环转达了江泽民主席和李鹏总理对科尔总理的亲切问候以及李鹏总理对科尔总理的访华邀请。李瑞环对在中德建交25周年前夕访问德国表示高兴。他说，这次访问使我更加感到，中德友好有着深厚的社会基础和广阔的前景。中德两国没有历史遗留问题，没有根本的利害冲突。相反，在经济等各个领域有广泛的共同利益。中国正在进行大规模的经济建设，德国的先进技术和管理经验对我们有重要的借鉴作用。中国政府重视同德国的关系，希望把两国在各个领域的合作全面推向前进。
    李瑞环说，这些年来中德两国关系总体上是好的，当然，在交往中也曾有过曲折，但经过双方共同努力，坦诚交换意见，努力缩小分歧，重新走上健康发展的轨道。在中德关系的发展过程中，两国领导人发挥了极为重要的作用。中国政府特别赞赏科尔总理对发展中德关系所作出的独特贡献和在其它国际事务中表现出的远见卓识。
    李瑞环说，作为一个国家的领导人、特别是在世界上具有重要影响国家的领导人，承担着重大的历史责任。当然作为领导人首先要看到人民群众创造历史的作用，但也不能忽视自己的特殊地位和重要作用。历史给领导者提供了充分施展才智的机会，而领导者的所作所为又影响着历史的发展，或给人类带来福音，或给人类造成灾难。历史将无情地对每个领导人作出评判。正是因此，许多领导人，都十分审慎地对待自己的言行和决策，抓紧时间为人类社会做出更多的贡献。
    科尔对李瑞环所表达的观点表示赞同。他请李瑞环转达对江泽民主席和李鹏总理的问候，并愉快地接受了再次访华的邀请，表示期待着早日同中国领导人在北京再次会面。会见中，应科尔的要求，李瑞环介绍了中国当前经济建设的情况和香港回归的形势。宾主还就共同关心的国际问题广泛交换了意见。
    昨天下午，李瑞环前往我驻德国大使馆，亲切看望了使馆全体人员。
    图片：
    全国政协主席李瑞环在波恩会见德国总理科尔。
    （新华社记者  鞠鹏摄）
    团结就容易前进
    江畅
    香港回归祖国，政权顺利交接，庆典热烈隆重，这一历史盛事，对每个中国人都是莫大的鼓舞。"一国两制"开了好头。
    "一国两制"是一项伟大的事业，历史使命已经明确地摆在广大港人面前。完成这个历史使命，任重道远。董建华先生在《追求卓越  共享繁荣》的演辞中，讲得很动情。他说："我和所有香港市民一样，不是香港的一个匆匆过客。我们的家庭，我们的事业，我们的希望都在香港。我们对香港，有一份深厚的感情，持久的责任。"看得出来，董建华先生是一位既有长远目标，又非常务实的人。董建华还强调，不论是社会也好，一间公司或一个机构也好，大家都要团结，团结就有个方向，容易前进。我很赞成他的这个观点。
    香港回归，为香港发展带来历史性机遇。但香港毕竟在殖民统治之下长达150多年，与祖国处于分离状态。如今进入"一国两制"新环境，需要时间来了解国家，认识国家，"重新接上中华民族的根"，"加强对中国优秀传统价值观的尊重和认同"。
    香港经济繁荣，人均国民生产总值近25000美元，超过许多发达国家；但另一面，经济、教育、房屋及老年人福利等民生问题也很突出，一直是港人关心的问题。就说住房，香港目前有50%的市民没有自己的房子，住公屋；还有一些市民住棚屋、笼屋。住屋和楼价问题并非始于今日，在彭定康时代甚至更远就是市民关注的焦点。董建华先生在2日举行的记者招待会上，记者提出的26个问题中，有10个是房屋和楼价问题，可见人们的关注程度。
   特区政府关心民生，董建华在就职施政演辞中阐述重点之一就是解决住房问题，要尽一切力量去做，让居者有其屋。但"冰冻三尺，非一日之寒"，解冻也需时日。住房问题积重难返，解决起来有一个过程。这就要有更多的理解，有更多的体谅，多方配合，形成合力，才能成功。
    "折一根筷子易，折一把筷子难。"古人曾用这个故事教育自己的儿子团结一心，成就事业。事虽简单，其道理却深。香港面对的是"一国两制"的新环境，面对着非常实际的民生问题，"港人治港"，把香港的事情办好，实现长期的繁荣和稳定，有赖上上下下、方方面面的理解、体谅和支持。港人从香港的实际出发，重视多元，但避免对立；崇尚自由，但讲求法治；尊重少数人的意见，但处处要求以大局为重；维护个人权利，但更加强调承担社会责任。董建华先生以这些理念作为团结的基石，是颇有道理的。
    立足为人民群众办实事  努力提高综合服务功能
    北京加快城市基础设施建设（附图片1张）
    本报北京7月5日讯  记者赵兴林报道：首都北京建设现代化城市综合服务功能的基础设施迈出了新步伐，今年上半年竣工并交付使用的项目有：十三陵抽水蓄能电站4号机组，第三水厂增加10万立方米日供水能力的扩建改造工程，东西长安街修缮加固和二环路路面整修工程，崇外大街、阜外大街和颐阳路拓宽改造工程。此外，机动车改用无铅汽油、长安街开辟公交专用线均已实施。
    为切实搞好"四个服务"（更好地为党政军首脑机关正常开展工作服务，为日益扩大的国际交往服务，为国家教育、科技和文化发展服务，为市民的工作和生活服务），北京市今年年初明确提出要集中力量建设一批水、电、气、热和环境、道路工程项目，增加资金投入，加大建设力度。在中央有关部委大力支持下，市领导深入现场解决工程建设中的问题，一批重点工程建设进展顺利。其中，为改变燃料结构，改善环境质量，投资36亿元铺设860公里长的陕甘宁天然气进京工程，可望于9月30日具备输供气条件；投资35亿元的天然气市内管网工程也正在加紧施工，明年即可接收使用陕甘宁天然气，到2000年接收天然气将达到7亿立方米。为保证高峰用电和改善供电质量的十三陵抽水蓄能电站，1号-4号机组正式投入运转，可为北京市提供高峰电力80万千瓦。第三水厂扩建工程，为夏季用水高峰期全市居民的正常用水提供了有力保证。正在建设中的高碑店热电厂市内供热管网工程，不仅为东郊工业区提供生产用气，还可为1900万平方米的民用建筑供热。
    今年列入市政重点建设的崇外大街、阜外大街、北苑路和白颐路改扩建工程，合计长度为17公里，投资约21亿元。政府坚持为群众办实事，得到市民广泛理解和支持，在不长的时间内，完成动迁338家企业和2095户居民，拆除了5万余平方米的建筑物。更可喜的是，建设资金近10亿元的崇外大街道路改扩建工程，在政府没有资金投入的情况下，实施"以房地产开发促道路建设，以道路建设促房地产开发"，取得了成功经验，与道路工程相配套的绿化美化也得以同步实施。
    图片：
    北京十三陵抽水蓄能电站是国家"八五"期间重点工程，装有四台单机容量20万千瓦单级混流可逆式水泵、水轮发电机组，年发电量12亿千瓦时。电站建成后可联入华北电网，缓解华北供电紧张局面，为北京地区提供可靠的调峰和紧急事故备用电源。  （新华社记者  宋连峰摄）
    江主席会见马来西亚最高元首  希望进一步发展与东盟友好合作关系
    （附图片1张）
    本报北京7月8日讯  记者廖先旺报道：今天下午，国家主席江泽民在人民大会堂会见了马来西亚最高元首端古・贾阿法。他对贾阿法来华访问表示欢迎。
    江泽民说："1994年，我应陛下邀请访问贵国，受到热情款待，至今记忆犹新。相信元首陛下此次访问将进一步增进两国之间的了解与友谊，推动两国友好合作关系的深入发展。"
    贾阿法表示，他从年轻时就期望访问伟大的中国，今天这一愿望终于得到实现，特别是在时隔三年之后再次见到江主席，感到非常高兴。他说，中国的经济发展和城市建设成就给他留下了深刻印象。他希望此次访问能使他对伟大的中国和勤劳智慧的中国人民有更深入的了解。
    江泽民感谢马来西亚对中国恢复对香港行使主权的支持。他说，这次香港回归仪式进行得非常顺利，可谓盛况空前。香港回归是今年我国人民政治生活中的一件大事，具有重大、深远的意义。香港回归后，中国将坚定不移地执行"一国两制"的方针，在香港实行"港人治港"、高度自治，以保持香港的长期繁荣与稳定。中方欢迎马来西亚继续保持和发展同香港特别行政区的交往与合作。
    贾阿法说，马来西亚和中国是近邻，两国人民的友好交往源远流长，他此次访华的主要目的就是要促进马中之间业已存在的友好合作关系继续发展，特别是加强双边的贸易关系。马来西亚是东盟成员国，马方将尽力推动中国同东盟合作关系有一个新的发展。
    江泽民说，中马是友好邻邦，两国人民之间有着深厚的传统友谊。近年来，两国关系发展很好，在各个领域的交流与合作都取得了积极进展。他说，中国十分重视发展同周边国家的睦邻友好合作关系，重视东盟在维护地区和平与稳定。促进区域经济合作方面发挥的积极作用。中国希望进一步发展与东盟的友好合作关系。
    会见前，江泽民主席在人民大会堂东门外广场举行仪式欢迎马来西亚贵宾。
    参加今天会见和欢迎仪式的有全国人大常委会副委员长王汉斌，全国政协副主席朱光亚，中国政府陪同团团长、卫生部部长陈敏章，致公党中央副主席罗豪才，中国驻马来西亚大使钱锦昌，外交部副部长唐家璇，马来西亚总理署部长、陪同团长章家杰和最高元首女婿沙阿殿下等。
    图片：
    江泽民主席在人民大会堂东门外广场举行仪式，欢迎马来西亚最高元首端古・贾阿法来华访问。 （本报记者  王忠家摄）
    中共中央  全国人大常委会  国务院  全国政协  中央军委
    电贺内蒙古自治区成立五十周年
    中共内蒙古自治区委员会、内蒙古自治区人大常委会、
    内蒙古自治区人民政府、内蒙古自治区政协、内蒙古军区：
    值此内蒙古自治区成立五十周年之际，中共中央、全国人大常委会、国务院、全国政协、中央军委向内蒙古自治区各族工人、农牧民、知识分子、干部和各界爱国人士，向驻内蒙古人民解放军、武警部队官兵和公安干警，向所有关心和支持内蒙古自治区建设的同志们和朋友们，致以热烈的祝贺和亲切的慰问！
    五十年前，在人民解放战争的节节胜利中，诞生了我国第一个民族自治区内蒙古自治区。内蒙古自治区的成立，是中国共产党把马克思主义基本原理同我国的民族实际相结合的一个创举，为在我国实施民族区域自治制度提供了范例。
    五十年来，尤其是党的十一届三中全会以来，内蒙古各族人民在党中央、国务院及自治区党委、政府的正确领导下，坚持国家利益和中华民族利益高于一切的原则，始终不渝地高举爱国主义和社会主义的旗帜，团结进取，艰苦创业，使社会主义革命和社会主义建设取得了伟大的成就。这主要体现在，建立和巩固了人民政权，各族人民真正当家做了主人；彻底结束了民族歧视和民族压迫的历史，建立了平等、团结、互助的社会主义民族关系；国民经济持续发展，人民群众的物质文化生活水平得到明显提高；改革开放不断深化，形成了对外开放的新格局，社会主义市场经济体制正在逐步建立；社会主义精神文明建设硕果累累，教育、科技、文化、卫生、体育等各项社会事业得到长足发展。今日的内蒙古，政治稳定、经济发展、民族团结、社会进步，呈现出一派兴旺发达的景象，为全国各民族的大团结，为祖国北部边疆的巩固和安全，为我国的改革开放和现代化建设，都做出了重要的贡献。
    内蒙古自治区五十年来所取得的巨大成就，是内蒙古各族人民自力更生、艰苦奋斗的结果；是驻内蒙古人民解放军、武警部队官兵和公安干警努力拼搏、无私奉献的结果；是内蒙古各级党委、政府和广大干部锐意进取、勤奋工作的结果。内蒙古自治区的光辉历程充分说明：要保持内蒙古的稳定和发展，就必须坚持马列主义、毛泽东思想和邓小平建设有中国特色社会主义理论，在中国共产党的领导下，坚定不移地走社会主义道路；必须坚持以经济建设为中心，深化改革，扩大开放，集中力量发展社会生产力，促进社会全面进步，不断提高人民群众的物质文化生活水平；必须全面贯彻党的民族政策和宗教政策，坚决维护民族团结、社会稳定和祖国统一；必须坚持解放思想、实事求是的思想路线，把中央的政策同内蒙古的实际结合起来，发挥自身的优势和特色，创造性地开展工作；必须坚持两手抓、两手都要硬的方针，大力加强社会主义精神文明建设，提高各族人民的思想道德素质和科学文化素质；必须依靠各族干部群众，充分调动一切积极因素，自力更生，艰苦创业。
    当前，我国正处在一个非常重要的历史发展时期。党的十四届五中全会为我们国家描绘了『九五』时期和到二○一○年经济与社会发展的宏伟蓝图，也为内蒙古的现代化建设指明了方向。党中央、国务院对内蒙古的发展历来十分重视，今后将继续从各方面给予关心和支持。希望内蒙古自治区各级党委、政府和各族干部群众、驻内蒙古人民解放军、武警部队官兵和公安干警，在邓小平建设有中国特色社会主义理论和党的基本路线指引下，在以江泽民同志为核心的党中央领导下，正确处理改革、发展、稳定的关系，坚持和完善民族区域自治制度，发扬自力更生、艰苦奋斗的精神，抓住机遇、发挥优势、同心同德、开拓进取，加快经济和社会的发展，以崭新的面貌迈向二十一世纪，为祖国的繁荣富强和各民族的团结进步做出新的更大贡献。
    祝内蒙古自治区繁荣昌盛！
    祝内蒙古各族人民生活美满幸福！
    中共中央
    全国人大常委会
    国务院
    全国政协
    中央军委
    一九九七年七月二十日
    （新华社呼和浩特七月二十日电）
    展示十四大以来经济建设和精神文明建设巨大成就
    『辉煌的五年』成就展开幕 胡锦涛代表党中央、国务院表示热烈祝贺
    （附图片1张）
    本报北京9月6日讯  记者唐维红、孟宪励报道：十四大以来的五年是中国历史上不平凡的五年。今天下午，集中反映这五年巨大成就的"辉煌的五年---十四大以来经济建设和精神文明建设成就展"在北京展览馆隆重开幕。
    胡锦涛、丁关根、李岚清、李铁映、吴邦国、邹家华、姜春云、尉健行、温家宝、王汉斌、张万年、宋健、罗干、王兆国等中央领导同志出席开幕式并参观了展览。
    下午3时，中共中央政治局委员、国务院副总理邹家华宣布展览正式开幕。中共中央政治局常委、书记处书记胡锦涛发表了热情洋溢的讲话。他代表党中央、国务院对展览的开幕表示热烈祝贺。向五年来为创造两个文明建设辉煌成就付出辛勤劳动和智慧的广大工人、农民、知识分子、干部，解放军指战员、武警官兵、公安干警，以及各民主党派、各族各界爱国人士，表示崇高的敬意！向五年来关心、支持祖国的经济发展，为促进祖国统一大业而努力的海内外中华儿女，表示亲切的问候！向五年来关心和帮助我国现代化建设的国际友人，表示衷心的感谢！
    胡锦涛说，五年来，以江泽民同志为核心的党中央团结带领全党全国各族人民，高举邓小平建设有中国特色社会主义理论的伟大旗帜，坚持党的基本路线，抓住机遇，深化改革，扩大开放，促进发展，保持稳定，各个领域都取得了举世瞩目的巨大成就。他强调指出，回顾改革开放以来的历程，我们最可宝贵的经验，就是坚定不移地高举邓小平建设有中国特色社会主义理论的伟大旗帜。在跨越世纪的新征途上，只要坚持高举这一伟大旗帜，无论遇到什么困难，什么风险，都不动摇，我们的事业就一定能够从胜利走向新的胜利，我们的目标就一定能够达到。（全文另发）
    "辉煌的五年---十四大以来经济建设和精神文明建设成就展"由中央宣传部、国家计委、国家经贸委、国家体改委和国家统计局联合主办，中央、国务院60多个部委和全国31个省、自治区、直辖市参加展览。展览面积共1.8万平方米，分综合、地方两大部分，形象、直观、生动地展示了五年来各行各业、各地区在两个文明建设中的突出成就。展览将持续到10月5日。
    中央有关部门负责人于永波、曾庆红、陈锦华及各省、自治区、直辖市和中央各部委有关负责同志也出席了今天的开幕式。首都各界群众3000多人参观了展览。
    图片：
    "辉煌的五年---十四大以来经济建设和精神文明建设成就展"9月6日在北京展览馆隆重开幕。中央、国务院60多个部委和31个省、自治区、直辖市参加了展览。  （本报记者  李舸摄）
    在『辉煌的五年』成就展开幕式上的讲话（一九九七年九月六日）
   胡锦涛
    同志们：
    "辉煌的五年---十四大以来经济建设和精神文明建设成就展"，今天开幕了。我代表党中央、国务院，对展览的开幕表示热烈的祝贺！并借此机会，向五年来为创造两个文明建设的辉煌成就付出辛勤劳动和智慧的广大工人、农民、知识分子、干部，解放军指战员、武警官兵、公安干警，以及各民主党派、各族各界爱国人士，表示崇高的敬意！向五年来关心、支持祖国的经济发展，为促进祖国统一大业而努力的海内外中华儿女，表示亲切的问候！向五年来关心和帮助我国现代化建设的国际友人，表示衷心的感谢！
    党的十四大以来的五年，是不平凡的五年，是全党全国各族人民继续沿着建设有中国特色社会主义道路阔步前进的五年。五年来，以江泽民同志为核心的党中央团结带领全党全国各族人民，高举邓小平建设有中国特色社会主义理论的伟大旗帜，坚持党的基本路线，抓住机遇，深化改革，扩大开放，促进发展，保持稳定，使我们党和国家经受住了新的考验，把改革开放和社会主义现代化建设推进到了一个历史新阶段，各个领域都取得了举世瞩目的巨大成就。国民经济持续快速健康发展，改革开放取得新的突破，精神文明建设出现新的局面，党的建设、民主法制建设和国防现代化建设进一步加强，我国的国际地位日益提高。特别令中国人民振奋的是，历经沧桑的香港回到祖国怀抱，中华民族洗雪百年耻辱，祖国统一大业迈出重要一步。经过全国各族人民团结奋斗，艰苦创业，五年来，我国的社会生产力、综合国力、人民生活水平又上了一个新的台阶，建设有中国特色社会主义事业展现出更加光明的前景。
    五年来的实践再次证明，建设有中国特色社会主义道路是实现国家富强、民族振兴的唯一正确的道路。在中国共产党的领导下，坚定不移地沿着这条道路前进，是历史的选择，人民的选择。回顾改革开放以来的历程，我们最可宝贵的经验，就是坚定不移地高举邓小平建设有中国特色社会主义理论的伟大旗帜，坚持用这一理论武装全党，教育干部和人民，指导我们整个事业和各项工作。在跨越世纪的新征途上，只要坚持高举这一伟大旗帜，无论遇到什么困难，什么风险，都不动摇，我们的事业就一定能够从胜利走向新的胜利，我们的目标就一定能够达到。
    同志们，我国改革开放和社会主义现代化建设事业正处在承前启后、继往开来的重要时期。即将召开的党的第十五次全国代表大会，将高举邓小平建设有中国特色社会主义理论的伟大旗帜，对我国改革开放和现代化建设跨越世纪的发展提出奋斗纲领，作出战略部署。我们的任务光荣而又艰巨，我们的责任神圣而又重大。我们一定要紧密地团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，高举邓小平建设有中国特色社会主义理论的伟大旗帜，解放思想，实事求是，艰苦奋斗，开拓进取，为进一步促进物质文明建设和精神文明建设的发展，为把建设有中国特色社会主义的伟大事业全面推向二十一世纪，为把我国建设成为富强、民主、文明的社会主义现代化国家而努力奋斗。
    最后，祝展览圆满成功！  （新华社北京9月6日电）
    高举邓小平理论伟大旗帜，把建设有中国特色社会主义事业全面推向二十一世纪---在中国共产党第十五次全国代表大会上的报告（1997年9月12日）
    一、世纪之交的回顾和展望
    在二十世纪即将过去的时候，举行党的全国代表大会，大家有一种共同的认识：我们党对中华民族的命运担负着崇高的历史责任。
    从一九○○年八国联军占领北京，中华民族蒙受巨大屈辱，国家濒临灭亡边缘，到二○○○年中国在社会主义基础上进入小康，大踏步走向繁荣富强，是中国发生翻天覆地变化的一百年。
    鸦片战争后，中国成为半殖民地半封建国家。中华民族面对着两大历史任务：一个是求得民族独立和人民解放；一个是实现国家繁荣富强和人民共同富裕。前一任务是为后一任务扫清障碍，创造必要的前提。
    一个世纪以来，中国人民在前进道路上经历了三次历史性的巨大变化，产生了三位站在时代前列的伟大人物：孙中山、毛泽东、邓小平。
    第一次是辛亥革命，推翻统治中国几千年的君主专制制度。这是孙中山领导的。他首先喊出"振兴中华"的口号，开创了完全意义上的近代民族民主革命。辛亥革命未能改变旧中国的社会性质和人民的悲惨境遇，但为中国的进步打开了闸门，使反动统治秩序再也无法稳定下来。
    第二次是中华人民共和国的成立和社会主义制度的建立。这是中国共产党成立后，在以毛泽东为核心的第一代领导集体的领导下完成的。经过北伐、土地革命、抗日战争和解放战争，推翻了帝国主义、封建主义、官僚资本主义三座大山，中国人民从此站起来了，并且从新民主主义走上社会主义道路，取得建设社会主义的巨大成就。这是中国从古未有的人民革命的大胜利，也是社会主义和民族解放的具有世界意义的大胜利。
    第三次是改革开放，为实现社会主义现代化而奋斗。这是在以邓小平为核心的第二代领导集体的领导下开始的新的革命。在建国以来革命和建设成就的基础上，我们党总结历史经验和教训，成功地走出了一条建设有中国特色社会主义的新道路。社会主义在中国显示的蓬勃生机和活力，为全世界所瞩目。
    百年巨变得出的结论是：只有中国共产党才能领导中国人民取得民族独立、人民解放和社会主义的胜利，才能开创建设有中国特色社会主义的道路，实现民族振兴、国家富强和人民幸福。
    在新世纪将要到来的时刻，我们面对着严峻的挑战，更面对着前所未有的有利条件和大好机遇。必须清醒地看到：国际竞争日趋激烈，经济、科技上同发达国家的差距给我们很大压力，我们自身还有许多困难。同时必须充分地看到：第一，和平与发展已成为当今时代的主题，世界格局正在走向多极化，争取较长时期的国际和平环境是可能的。世界范围内科技革命突飞猛进，经济继续增长。这为我们提供了有利的外部条件。第二，建国后特别是近二十年来我国已经形成可观的综合国力，改革开放为现代化建设创造了良好的体制条件，开辟了广阔的市场需求和资金来源，亿万人民新的创造活力进一步发挥出来。第三，更重要的是，我们党确立起已被实践证明是正确的建设有中国特色社会主义的基本理论和基本路线。这些都是今天拥有而过去不曾或不完全具备的条件。
    能否抓住机遇，历来是关系革命和建设兴衰成败的大问题。过去我们抓住了重要历史机遇，也丧失过某些机遇。现在全党一定要高度自觉，牢牢抓住世纪之交的历史机遇，迈出新的步伐。
    展望下世纪，我们的目标是，第一个十年实现国民生产总值比二○○○年翻一番，使人民的小康生活更加宽裕，形成比较完善的社会主义市场经济体制；再经过十年的努力，到建党一百年时，使国民经济更加发展，各项制度更加完善；到世纪中叶建国一百年时，基本实现现代化，建成富强民主文明的社会主义国家。正如邓小平所说："现在，我们国内条件具备，国际环境有利，再加上发挥社会主义制度能够集中力量办大事的优势，在今后的现代化建设长过程中，出现若干个发展速度比较快、效益比较好的阶段，是必要的，也是能够办到的。我们就是要有这个雄心壮志！"
    八、推进祖国和平统一
    实现祖国完全统一，是海内外全体中国人的共同心愿。中国共产党人把完成祖国和平统一大业作为自己的历史重任，并为此进行了长期不懈的努力。邓小平"一国两制"的科学构想，有力地推动了祖国和平统一的进程。
    香港回归祖国，标志着"一国两制"构想的巨大成功，标志着中国人民在完成祖国统一大业的道路上迈出了重要一步。香港回归后，"一国两制"、"港人治港"、高度自治的方针得到切实贯彻执行，保持了繁荣稳定的局面。事实必将证明，香港特别行政区政府和香港同胞一定能够依照香港特别行政区基本法治理好香港。
    澳门将于一九九九年回到祖国怀抱，这是中华民族的又一盛事。澳门回归的各项准备工作正在积极有序地进行。澳门完全可以实现平稳过渡、顺利交接，并保持长期发展和稳定。
    "一国两制"构想是邓小平理论的重要组成部分。其基本内容是在祖国统一的前提下，国家的主体坚持社会主义制度，同时在台湾、香港、澳门保持原有的资本主义制度和生活方式长期不变。这一构想，既体现了实现祖国统一、维护国家主权的原则性，又充分考虑台湾、香港、澳门的历史和现实，体现了高度的灵活性，是推进祖国和平统一大业的基本方针。实行"一国两制"，有利于祖国统一和民族振兴，有利于世界的和平与发展。
    在"和平统一、一国两制"的基本方针和各项政策的推动下，海峡两岸关系有了很大发展。香港顺利回归并保持长期繁荣稳定，必将为解决台湾问题创造有利的条件。但是，台湾岛内分裂倾向的发展和某些外国反华势力的干涉，严重地阻碍着和平统一的进程，理所当然地遭到包括台湾同胞在内的中国人民的坚决反对。
    要坚持"和平统一、一国两制"的基本方针和发展两岸关系、推进祖国和平统一进程的八项主张。要坚持一个中国的原则，反对分裂，反对"台独"，反对制造"两个中国"、"一中一台"，反对外国势力干涉，绝不允许任何势力以任何方式改变台湾是中国一部分的地位。要努力用和平方式实现统一，但不能承诺放弃使用武力，这决不是针对台湾同胞，而是针对外国势力干涉中国统一和搞"台湾独立"图谋的。要大力发展两岸经济交流与合作，加速实现两岸直接通邮、通航、通商，继续加强两岸人员往来和科技、文化等各个领域的交流。我们寄希望于具有光荣爱国主义传统的台湾同胞。除了极少数顽固坚持"台独"立场的人以外，欢迎台湾各党派、各界人士同我们交换有关两岸关系与和平统一的意见。
    我们再次郑重呼吁：作为第一步，海峡两岸可先就"在一个中国的原则下，正式结束两岸敌对状态"进行谈判，并达成协议；在此基础上，共同承担义务，维护中国的主权和领土完整，并对今后两岸关系的发展进行规划。希望台湾当局认真回应我们的建议和主张，及早同我们进行政治谈判。在一个中国的前提下，什么问题都可以谈。只要是有利于祖国统一的意见和建议，都可以提出来。祖国统一的问题，应当由两岸中国人自己解决。
    台湾的前途系于祖国统一，分裂是绝对没有出路的。我们完全有决心、有能力最终解决台湾问题。不管在实现祖国完全统一的道路上还有多少艰难险阻，海峡两岸全体中国人和所有中华儿女，从中华民族的根本利益出发，携手共进，祖国的完全统一和民族的全面振兴，一定能够实现。
    九、国际形势和对外政策
    
    当前国际形势总体上继续趋向缓和。和平与发展是当今时代的主题。多极化趋势在全球或地区范围内，在政治、经济等领域都有新的发展，世界上各种力量出现新的分化和组合。大国之间的关系经历着重大而又深刻的调整。各种区域性、洲际性的合作组织空前活跃。广大发展中国家的总体实力在增强。多极化趋势的发展有利于世界的和平、稳定和繁荣。各国人民要求平等相待、友好相处的呼声日益高涨。要和平、求合作、促发展已经成为时代的主流。维护世界和平的因素正在不断增长。在相当长的时期内，避免新的世界大战是可能的，争取一个良好的国际和平环境和周边环境是可以实现的。
    但是，冷战思维依然存在，霸权主义和强权政治仍然是威胁世界和平与稳定的主要根源。扩大军事集团、加强军事同盟，无助于维护和平、保障安全。不公正、不合理的国际经济旧秩序还在损害着发展中国家的利益。贫富差距不断扩大。利用"人权"等问题干涉他国内政的现象还很严重。因民族、宗教、领土等因素而引发的局部冲突时起时伏。世界仍不安宁。
    要坚持邓小平的外交思想，始终不渝地奉行独立自主的和平外交政策。对于一切国际事务，我们都要从中国人民和世界人民的根本利益出发，根据事情本身的是非曲直，决定自己的立场和政策，不屈从于任何外来压力，不同任何大国或国家集团结盟，不搞军事集团，不参加军备竞赛，不进行军事扩张。
    要反对霸权主义，维护世界和平。国与国之间应通过协商和平解决彼此的纠纷和争端，不应诉诸武力或以武力相威胁，不能以任何借口干涉他国内政，更不能恃强凌弱，侵略、欺负和颠覆别的国家。我们不把自己的社会制度和意识形态强加于人，也决不允许别国把他们的社会制度和意识形态强加于我们。
    要致力于推动建立公正合理的国际政治经济新秩序。这种国际新秩序是以和平共处五项原则为基础的，符合联合国宪章的宗旨和原则，反映了和平与发展的时代潮流。
    要尊重世界的多样性。当今世界是丰富多彩的。各国都有权选择符合本国国情的社会制度、发展战略和生活方式。各国的事情要由各国人民自己作主，国际上的事情要由大家商量解决。
    要坚持睦邻友好。这是我国的一贯主张，决不会改变。对我国同邻国之间存在的争议问题，应该着眼于维护和平与稳定的大局，通过友好协商和谈判解决。一时解决不了的，可以暂时搁置，求同存异。
    要进一步加强同第三世界国家的团结与合作。发展中国家维护国家独立、实现经济发展的根本目标是一致的。中国将一如既往，同广大发展中国家在各个方面相互支持，密切配合，共同维护正当权益。
    要在和平共处五项原则的基础上，继续改善和发展同发达国家的关系。国与国之间应超越社会制度和意识形态的差异，相互尊重，友好相处。要寻求共同利益的汇合点，扩大互利合作，共同对付人类生存和发展所面临的挑战。对彼此之间的分歧，要坚持对话，不搞对抗，从双方长远利益以及世界和平与发展的大局出发，妥善加以解决，反对动辄进行制裁或以制裁相威胁。
    要坚持平等互利的原则，同世界各国和地区广泛开展贸易往来、经济技术合作和科学文化交流，促进共同发展。
    要积极参与多边外交活动，充分发挥我国在联合国以及其他国际组织中的作用。
    要坚持在独立自主、完全平等、互相尊重、互不干涉内部事务原则的基础上，同一切愿与我党交往的各国政党发展新型的党际交流和合作关系，促进国家关系的发展。
    中国是维护世界和平和地区稳定的坚定力量。我们进行社会主义现代化建设，需要一个长期的和平国际环境特别是良好的周边环境。中国的发展不会对任何国家构成威胁。今后中国发达起来了，也永远不称霸。中国人民曾经长期遭受列强侵略、压迫和欺凌，永远不会把这种痛苦加之于人。
    世界的前途是光明的，道路是曲折的。中国人民愿意同世界各国人民一道，为促进和平与发展的崇高事业，为开创人类更加美好的未来，作出不懈的努力。
    在庆祝中华人民共和国成立四十八周年招待会上的讲话
    国务院总理  李鹏
    （一九九七年九月三十日）
    各位来宾、各位朋友、各位同志：
    在举国欢庆伟大的中华人民共和国成立四十八周年之际，我代表党中央和国务院，向在各条战线辛勤工作和学习的全国各族人民，致以节日的祝贺！向香港特别行政区同胞和澳门同胞、台湾同胞以及海外侨胞，表示亲切的问候！向出席今天招待会的各国朋友，向所有关心和支持中国现代化建设的国际友人，表示衷心的感谢！
    一九九七年是我国人民政治生活中极不平凡的一年。不久前刚刚闭幕的中国共产党第十五次全国代表大会，是一次承前启后、继往开来的历史性会议。这次会议确立了邓小平理论为党的指导思想，总结了十一届三中全会以来特别是十四大以来的实践经验，制定了我国改革开放和社会主义现代化建设跨世纪的战略部署，选出了以江泽民同志为核心的新的党中央领导机构。十五大是我们党和国家历史上新的伟大的里程碑，必将对今后中国的发展产生重大而深远的影响。
    今年七月一日，我国政府顺利地恢复了对香港行使主权。香港回归后，"一国两制"、"港人治港"、高度自治的方针得到贯彻执行，特别行政区政府运作正常。最近在香港成功举行的世界银行和国际货币基金组织年会，增进了国际社会对香港的了解，反映了人们对香港作为国际金融中心的重视和保持长期繁荣稳定的信心。澳门回归的各项准备工作正在顺利进行。按照"和平统一、一国两制"的方针解决台湾问题是我们的原则立场，希望台湾当局以民族大义为重，在一个中国的原则下，及早同我们进行政治谈判。无论前进道路上有多少困难，祖国完全统一的目标最终是能够实现的。
    新中国已经走过了四十八年的光辉历程。中国共产党领导各族人民团结奋斗，使国家的面貌发生了翻天覆地的变化。特别是改革开放以来，在邓小平理论指引下，国民经济快速发展，各项事业蒸蒸日上，社会生产力、综合国力、人民生活水平都有显著提高。今年我国经济保持良好的增长势头，物价涨幅继续回落。虽然秋季不少地方干旱比较严重，但就全年而言农业仍然是一个好收成。  （下转第二版）
    （a、b）
    国有企业改革全面展开，经济效益有所好转，出现了一些新的积极变化。对外经济合作不断扩大，进出口贸易继续发展，国家外汇储备有较多的增加。城乡市场货源充足，人民生活继续改善。在科技、教育、文化、卫生、体育以及国防建设等方面，都取得了新的成就。社会主义精神文明建设和民主法制建设得到加强。外交工作取得积极成果。我国的国际地位日益提高。放眼神州大地，经济发展，政治稳定，民族团结，社会进步，人民安居乐业，到处呈现出一派欣欣向荣的景象。
    我们已经取得了巨大的进步，但也清醒地看到，我国还处在社会主义初级阶段，是一个发展中国家，地区经济发展不平衡，还有五千多万群众没有解决温饱问题。当前，随着经济结构的调整和国有企业改革的深入，下岗职工再就业任务艰巨，一些地方治安状况还不好，某些消极腐败现象仍很严重。我们正视前进中存在的问题，正在下大力气认真加以解决。
    一九九八年是全面贯彻十五大精神和实施"九五"计划的重要年头。我们要继续执行中央各项方针政策，切实推进经济体制和经济增长方式的转变，保持国民经济持续快速健康发展，促进社会的全面进步。要采取有力的措施加强农业，争取明年有一个更好的收成。国有企业改革是当前和今后一个时期经济体制改革的重点，要加大工作力度。这项工作政策性强，各地要从实际情况出发，尊重经济规律，尊重群众意愿，扎扎实实地去做，并且注意不断总结经验，积极加以推进。继续深化金融体制改革，认真做好金融工作，防范金融风险。要进一步加强社会主义民主和法制建设，积极推进机构改革。深入开展勤政廉政建设和反腐败斗争，切实抓好社会治安的综合治理。各级政府和领导干部要更加关心群众疾苦，特别是关心那些生活上有困难的工人、农民，帮助他们解决困难。我们相信，在邓小平理论指引下，在以江泽民同志为核心的党中央领导下，各族人民团结奋进，明年一定能够取得改革开放和社会主义现代化建设的新成绩。
    当前，世界多极化趋势正在迅速发展，已经成为不可阻挡的历史潮流。多极化的发展有利于和平与发展的崇高事业，有利于推动建立公正合理的国际政治、经济新秩序，有利于维护各国的正当权益。中国政府将始终不渝地奉行独立自主的和平外交政策，反对霸权主义，维护世界和平，促进人类的进步事业。我们愿意在和平共处五项原则的基础上，同世界各国建立和发展友好合作关系，同世界各国人民一道，为建设一个和平、安全、合作、繁荣的新世界而努力奋斗。
    现在，我提议：
    为中华人民共和国成立四十八周年，
    为中国的繁荣富强和人民的幸福，
    为中国人民与世界人民的友谊和团结，
    为在座的来宾们、朋友们和同志们的健康，
    干杯！  （新华社北京9月30日电）
    李鹏会见出席世界石油大会主要贵宾
    相信大会将加强中国石油界和世界石油界平等互利的合作关系
    新华社北京10月13日电  （记者杨国强）国务院总理李鹏今天在人民大会堂会见出席第十五届世界石油大会的主要贵宾时说，相信这次大会将进一步加强中国石油界和世界石油界平等互利的合作关系。
    李鹏对来自世界90个国家和地区的石油界人士表示热烈欢迎。他说，这是本世纪参加国家和参加地区最多的一次全球石油界盛会。与会的代表包括国际石油界有影响的人士，相信大家通过深入讨论和广泛交流，会进一步加深彼此之间的相互了解，推动世界各国政府及石油界的合作，共同推进世界石油工业的发展和科学技术的进步。
    李鹏总理简要介绍了中国石油工业的发展情况。他说，石油工业是中国国民经济的基础产业，对中国经济的发展具有重要影响。中国政府高度重视石油工业的发展，把石油工业列入本世纪最后五年和今后十五年发展计划的重要内容。中国石油工业40多年来坚持独立自主、自力更生的方针，取得了很大的成就，不仅满足了国民经济对油品日益增长的需要，而且还有一定数量的石油出口。随着中国经济的快速发展，对石油、天然气及其产品的需求也将不断增加。
    李鹏说，中国石油工业通过坚持"稳定东部、发展西部"的方针，开发和节约并举，走可持续发展的道路。他说：中国是一个有12亿人口的发展中国家，正在进行大规模的现代化建设，现有的石油产量还不足以满足蓬勃发展的经济建设和日益改善的人民生活的需要。中国的石油资源有待于继续开发，但油田的建设要有一个过程。我们提出利用两种资源、两个市场的政策，这就是说，在立足开发本国油气资源的基础上，积极走向世界，面向国际市场，通过贸易和投资等多种方式，开展平等互利的合作。
    李鹏指出：近几年来，一些国际上有影响的石油公司看好中国市场，与中国积极探讨合资合作的方式。中国政府对此表示欢迎并给予支持。
    世界石油大会主席凡德・密尔代表在座的贵宾对中国政府为本届石油大会的召开所作的出色组织工作深表谢意。他说，这次大会交流了信息和经验，就今后石油发展战略交换了意见。同时，与会人士对中国现代化建设的政策和成就有了更多的了解。这次大会开得很成功。
    吴邦国、罗干、贾庆林及王涛、周永康、盛华仁、王英凡、王彦和朱家甄等参加了今天的会见。
    本届石油大会有来自90个国家和地区的5000多名代表参加，这其中包括各国和地区石油界的高级官员、知名能源专家、学者、企业家，还包括68家跨国石油公司、国家石油公司的总裁，26个国家的石油或能源部长，以及世界石油大会的高级官员和世界能源理事会、国际天然气联盟等国际能源组织的代表。
    李鹏与安提瓜和巴布达总理会谈
    双方表示将推动两国友好合作关系进一步向前发展（附图片1张）
    本报北京10月13日讯  记者廖先旺报道：今天下午，国务院总理李鹏在人民大会堂与来访的安提瓜和巴布达总理莱斯特・伯德举行会谈。
    李鹏欢迎伯德再次访华。他说，两国自1983年建交以来，在各个领域进行了富有成效的合作，"相信总理阁下的这次访问将加深两国相互了解，推动两国友好合作关系进一步向前发展"。他对安提瓜和巴布达政府在东加勒比地区率先并始终坚持"一个中国"的立场表示赞赏。
    伯德愉快地回忆起12年前对中国的首次访问。他说，在那次访问中，他亲身感受到中国对于处在地球另一端的一个小国的尊重。他表示，安提瓜和巴布达政府一贯认为中华人民共和国政府是代表全中国的唯一合法政府，安提瓜和巴布达是东加勒比地区承认世界上只有一个中国的第一个国家，今后将继续坚持这一原则立场。他强调，安提瓜和巴布达政府将坚定不移地致力于两国友好关系的深入发展。
    李鹏指出，中国是发展中国家的一员，对其他发展中国家的人民怀有友好的情谊，对他们建设自己国家的努力一贯持同情和支持的态度，并且积极提供力所能及的帮助。中国与安提瓜和巴布达都面临着发展本国经济的任务，我们双方都在积极探讨合作的新方式和新领域。
    伯德感谢中国政府和人民在农业、文化、城建等领域给予的援助。他认为，两国之间的经贸和技术合作有着良好的前景，他欢迎中国的企业界前去开展合作，并希望加强两国人民之间的交往，增进相互了解。
    会谈后，两位总理共同签署了有关两国经济技术合作的协议。
    会谈前，李鹏总理在人民大会堂东门外广场举行仪式欢迎伯德一行。晚上，李鹏总理在人民大会堂设宴款待来自加勒比海的客人。
    参加欢迎仪式和会谈的有中方陪同团团长、电力工业部副部长赵希正，中国驻安提瓜和巴布达大使詹道德，外交部副部长王英凡，外经贸部副部长刘山在，国务院外办副主任吕聪敏，安提瓜和巴布达总理府国务部长西蒙，驻华大使托马斯等。参加欢迎仪式的还有中国农工民主党中央副主席李蒙。
    图片：
    图为李鹏总理举行仪式，欢迎安提瓜和巴布达总理伯德访华。
    （本报记者  孟仁泉摄）
    上海浦东国际机场开工  江泽民总书记挥锹奠基
    会见参加开工仪式的日本法国客人（附图片1张）
    新华社上海10月15日电  （记者杨国钧、陈毛弟）中共中央总书记、国家主席、中央军委主席江泽民今天出席上海浦东国际机场全面开工仪式，并为浦东国际机场奠基。
    浦东国际机场位于长江入海口南岸，地处开发开放中的浦东新区的最东南缘，占地32平方公里，计划在1999年底前建成一期工程并投入试运营。在党中央、国务院、中央军委的关怀下，在国家有关部门及人民解放军的支持下，浦东国际机场建设正按计划目标顺利开展，目前已具备全面开工条件。
    今天上午，东海之滨的浦东国际机场建设工地上彩旗招展，锣鼓喧天，机场设计建设者们意气风发，斗志昂扬，一派欢腾景象。
    江泽民总书记等领导人驱车来到机场工地，高兴地向大家招手致意。
    上午10时许，中共上海市委副书记、常务副市长陈良宇主持上海浦东国际机场全面开工仪式。中共上海市委副书记、市长徐匡迪报告机场工程建设情况说，这是一项跨世纪的大型工程。建设浦东国际机场，不仅有利于浦东开发开放，加快上海"一个龙头，三个中心"的建设，而且有利于促进长江三角洲及沿江地区的对外联系和经济发展，更好地为全国服务。我们坚信，在以江泽民同志为核心的党中央的坚强领导下，机场建设者一定能够把浦东国际机场建设好、管理好，向党和人民交出一份满意的答卷。
    10时10分，江泽民总书记和中共中央政治局委员、国务院副总理吴邦国，中共中央政治局委员、国务委员李铁映，中共中央政治局委员、上海市委书记黄菊，中共中央政治局候补委员、中央书记处书记曾庆红等一起挥锹为奠基石培土。此刻，全场鼓乐齐鸣，无数彩色气球腾空而起。
    开工仪式前，江泽民总书记来到机场建设指挥部，观看了浦东国际机场规划模型，仔细地听取了工程指挥部负责人关于机场设计、规划等情况的介绍。他不时询问有关情况，对机场的建设给予极大的关心，希望把浦东国际机场建设成为国际一流的航空港。
    江泽民总书记还会见了前来参加仪式的日本海外协力基金、日本国际协力事业团和巴黎国际机场公司代表，以及日本、法国驻沪总领事等外国客人。
    出席今天开工仪式的还有中央和国家机关有关部委、人民解放军空军和上海市的有关部门负责人。
    图片：
    十月十五日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席江泽民出席上海浦东国际机场全面开工仪式，并为浦东国际机场奠基。  （新华社记者  樊如钧摄）
    中共中央致民盟八大的贺词
    各位代表、各位同志：
    在中国民主同盟第八次全国代表大会隆重召开之际，中国共产党中央委员会谨向大会表示热烈的祝贺，向参加会议的全体代表，并通过你们向民盟的同志们致以亲切的问候！
    过去的五年，是民盟和中国共产党更加亲密合作、共同经受考验和不断前进的五年。在改革开放和社会主义现代化建设新的历史时期，民盟遵循邓小平理论，贯彻社会主义初级阶段的基本路线，高举爱国主义和社会主义旗帜，不断加强自身建设，团结和带领广大成员，紧紧围绕经济建设这个中心，服务于改革、发展和稳定的大局，在参与社会主义物质文明和精神文明建设，促进社会主义民主和法制建设等各项工作中作出了新的贡献。五年来，民盟认真履行参政议政、民主监督职能，在中共中央举行的协商会、座谈会、情况通报会和国务院有关会议上，围绕政治、经济、法制、科技、教育、文化等各个方面，积极发表意见和建议；认真开展调查研究和地区发展战略的论证工作，就加快西北黄土高原和西南岩溶地区的扶贫开发，加快环渤海地区、黄河三角洲、长江三角洲和中原、淮海等经济区域的发展，加快天津经济发展并建立北方经济中心等重大课题，向中共中央和国务院提出多项有益的建议，受到高度重视；关注教育事业的发展，开展办学讲学，参与高等教育改革，为振兴我国的文教事业献计出力；继续发挥人才优势，致力咨询服务、科技支边、智力扶贫和三胞联谊等社会活动。通过民盟各级组织和广大盟员的共同努力，民盟的各项工作呈现出生机勃勃的崭新局面。在此，中共中央谨向民盟的全体同志们致以崇高的敬意！
    同志们、朋友们，中共十四大以来，以江泽民同志为核心的中共中央坚持十一届三中全会以来的正确路线，领导全党和全国各族人民团结奋斗，继续沿着邓小平同志指引的有中国特色社会主义道路阔步前进，我国社会主义现代化建设取得了举世瞩目的巨大成就。不久前召开的中国共产党第十五次全国代表大会，是一次承前启后、继往开来的历史性会议，大会高举邓小平理论伟大旗帜，系统地、完整地提出了中国共产党在社会主义初级阶段的基本纲领，对我国改革开放和社会主义现代化建设跨世纪的发展作出了全面部署；大会号召全党同志高举邓小平理论伟大旗帜，在中共中央领导下，团结和带领全国各族人民进一步解放思想，实事求是，抓住机遇，开拓进取，把建设有中国特色社会主义伟大事业全面推向二十一世纪。目前，全国人民正以极大的热情贯彻中共十五大精神，紧密团结在以江泽民同志为核心的中共中央周围，满怀信心地为落实中共十五大提出的各项任务而努力奋斗。
    建设有中国特色社会主义，是一项前无古人的宏伟事业，只有在中国共产党领导下，最大限度地调动人民群众的积极性和创造性。特别是，在把建设有中国特色社会主义事业全面推向二十一世纪的关键时期，面对前所未有的机遇和挑战，面对改革攻坚和开拓创新的艰巨任务，更加需要巩固和发展最广泛的爱国统一战线，把一切积极因素都充分调动起来，为改革开放和社会主义现代化建设事业贡献力量。中国共产党将一如既往地贯彻『长期共存、互相监督、肝胆相照、荣辱与共』的方针，坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度。继续推进政治协商、民主监督、参政议政的规范化与制度化，进一步发展社会主义民主，充分发挥各民主党派在国家政治生活和社会生活中的作用，不断巩固和发展中国共产党同各民主党派的联盟。
    中国民主同盟与中国共产党有着长期合作的优良传统。民盟成立五十多年来，同中国共产党风雨同舟，患难与共，走出了一条爱国、革命的光荣道路。今天开幕的民盟第八次全国代表大会，是民盟历史上一次重要的会议，大会将以完成跨世纪新老交替的历史性任务载入民盟史册。民盟新一代领导人，将肩负起带领广大盟员跨入二十一世纪的重任。我们相信，即将选出的民盟新一届领导班子，一定能够继承和发扬老一辈领导人同中国共产党亲密合作的优良传统，深入学习邓小平理论，进一步加强自身建设，在新老交替的基础上搞好政治交接，保持民主党派的政治方向不变，优良传统不变，优势和特点不变；一定能够团结和带领全体盟员，沿着中共十五大指引的方向，切实贯彻社会主义初级阶段的基本路线和基本纲领，努力创造新的业绩，努力开拓民盟工作的新局面，为建设有中国特色社会主义伟大事业作出新的贡献！
    让我们更加紧密地团结在以江泽民同志为核心的中共中央周围，坚持邓小平理论不动摇，同心同德，团结奋斗，以多党合作的崭新篇章，迎接新世纪中华民族伟大复兴的光辉未来。
    祝中国民主同盟第八次全国代表大会圆满成功！
    中国共产党中央委员会
    一九九七年十月十七日
    （新华社北京十月十七日电）
    中共中央致农工民主党十二大的贺词
    各位代表、各位同志：
    在中国农工民主党第十二次全国代表大会隆重开幕之际，中国共产党中央委员会谨向大会表示热烈的祝贺，向参加会议的全体代表，并通过你们向农工民主党全体同志致以亲切的问候！
    在过去的五年中，农工民主党与中国共产党亲密合作，服从服务于国家大局，开拓进取，不断加强自身建设，为改革开放和社会主义现代化建设事业作出了新的贡献。五年来，农工民主党在邓小平理论指引下，高举爱国主义和社会主义的旗帜，贯彻中国共产党确立的社会主义初级阶段的基本路线，认真履行参政议政、民主监督职能，参加政治协商，发挥参政党作用；积极参与国家和地方法制建设，参与《教育法》、《劳动法》、《反贪污法》、《行政诉讼法》等法律草案的修改工作，参与对财税、物价、环境保护、土地管理等方面的执法情况检查；在深入开展调查研究的基础上，就医药卫生、教育、科技等工作，提出了许多重要的意见和建议。特别是关于药品管理、禁毒禁赌、农村合作医疗等问题的建议，受到有关方面高度重视。农工民主党号召广大成员及所联系的群众，立足本职岗位努力工作，发挥自己的才智，创建『中国初级卫生保健基金会』，开展社会办学和『国际科学与和平周』等活动，面向社会，开展智力扶贫和健康扶贫，向社会提供各种咨询，通过各种形式，同香港同胞和澳门、台湾同胞以及海外侨胞进行科学文化和医学交流，积极协助引进资金，促进祖国和平统一大业。在此，中共中央谨向你们致以崇高的敬意！
    同志们、朋友们，不久前召开的中国共产党第十五次全国代表大会是在世纪之交，以江泽民同志为核心的中共中央高举邓小平理论伟大旗帜，领导全党和全国各族人民把建设有中国特色社会主义伟大事业全面推向二十一世纪的历史性会议，是承前启后、继往开来，保证全党继承邓小平同志遗志，坚定不移地沿着十一届三中全会以来正确路线胜利前进的会议。大会回顾了一个世纪以来中国人民的奋斗历史，全面、认真总结了中共十一届三中全会以来特别是十四大以来的实践经验，系统地、完整地提出了中国共产党在社会主义初级阶段的基本纲领，对我国改革开放和社会主义现代化建设跨世纪的发展作出全面部署。大会号召全党同志高举邓小平理论伟大旗帜，紧密地团结在以江泽民同志为核心的中共中央周围，团结和带领全国各族人民，坚持一切从我国社会主义初级阶段的实际出发，紧紧把握三个有利于标准，进一步解放思想，实事求是，抓住机遇，开拓进取，夺取社会主义现代化事业的更大胜利。
    巩固和发展最广泛的爱国统一战线是中国共产党长期坚持的战略方针。特别是在把建设有中国特色社会主义事业全面推向二十一世纪的关键时期，面对前所未有的机遇和挑战，改革攻坚和开创新局面的任务十分艰巨，充分发挥爱国统一战线的作用，实现更广泛的团结，把一切积极因素调动起来，为改革开放和社会主义现代化建设贡献力量，具有重要意义。
    （a、c）
    中国共产党将一如既往地贯彻"长期共存、互相监督、肝胆相照、荣辱与共"的方针，进一步完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，进一步发展社会主义民主，加强与各民主党派的合作，继续推进政治协商、民主监督、参政议政的规范化与制度化，使中国共产党同各民主党派的合作关系更加密切，联盟更加巩固。农工民主党与中国共产党有着长期合作的光荣历史，具有爱国革命传统。农工民主党第十二次全国代表大会是世纪之交的一次重要会议，大会将完成跨世纪新老交替的历史性任务。我们相信，即将选出的农工民主党新一届领导班子，一定能够在完成新老交替的基础上搞好政治交接，使农工民主党的政治纲领、农工民主党与中国共产党的亲密合作关系、农工民主党老一代领导人的坚定政治信念、优良品质和优良传统得到延续和发展；一定能够团结农工民主党广大成员和所联系群众，沿着中共十五大指引的方向，深入学习邓小平理论，切实贯彻社会主义初级阶段的基本路线和基本纲领，为加快改革开放和现代化建设步伐，夺取有中国特色社会主义事业的胜利作出新的贡献。只要我们高举邓小平理论旗帜不动摇，紧密地团结在以江泽民同志为核心的中共中央周围，同心同德，齐心协力，奋发进取，就一定能够实现跨世纪的宏伟目标，就一定能够把我国建设成为一个富强、民主、文明的社会主义现代化国家。
    祝中国农工民主党第十二次全国代表大会圆满成功！
    中国共产党中央委员会
    1997年10月27日    （新华社北京10月27日电）
    中美发表联合声明
    两国元首就国际形势、中美关系以及两国面临的重要机遇和挑战进行了深入的、富有成果的会谈。
    两国元首决定，中美两国通过增进合作，对付国际上的挑战，促进世界和平与发展，共同致力于建立中美建设性战略伙伴关系。为实现这一目标，双方同意，从长远的观点出发，在中美三个联合公报的原则基础上处理两国关系。
    中方强调，台湾问题是中美关系中最重要、最敏感的核心问题，恪守中美三个联合公报的原则，妥善处理台湾问题是中美关系健康、稳定发展的关键。美方重申，美国坚持一个中国的政策，遵守中美三个联合公报的原则。
    本报华盛顿10月29日电  在中华人民共和国主席江泽民对美国进行国事访问期间，中美两国今天在这里发表联合声明。声明全文如下：
    中美联合声明
    1997年10月29日
    应美利坚合众国总统威廉・j・克林顿的邀请，中华人民共和国主席江泽民于1997年10月26日至11月3日对美国进行国事访问。这是中国国家主席12年来对美国的首次国事访问。在华盛顿访问期间，江泽民主席与克林顿总统举行了正式会谈。江泽民主席还与艾尔・戈尔副总统、美国国会领导人以及其他美国领导人进行了会晤。钱其琛副总理兼外交部长与马德琳・奥尔布赖特国务卿也进行了会谈。
    两国元首就国际形势、中美关系以及两国面临的重要机遇和挑战进行了深入的、富有成果的会谈。双方同意，健康、稳定的中美关系不仅符合中美两国人民的根本利益，而且对于共同承担责任，努力实现21世纪的和平与繁荣是重要的。双方同意，中美之间既有共同点，也有分歧；双方有重大的共同利益，决心共同本着合作和坦诚的精神，抓住机遇，迎接挑战，以取得具体进展。中美在人权问题上存在重要分歧。同时，中美两国在维护世界及地区和平与稳定，促进全球经济增长；防止大规模杀伤性武器扩散，推动亚太区域合作，打击贩毒、国际有组织犯罪和恐怖主义问题上；在加强双边经济发展、贸易、法律、环保、能源、科技、教育和文化交流与合作以及两国军队往来等方面，都存在巨大的合作潜力。
    两国元首决定，中美两国通过增进合作，对付国际上的挑战，促进世界和平与发展，共同致力于建立中美建设性战略伙伴关系。为实现这一目标，双方同意，从长远的观点出发，在中美三个联合公报的原则基础上处理两国关系。
    中方强调，台湾问题是中美关系中最重要、最敏感的核心问题，恪守中美三个联合公报的原则，妥善处理台湾问题是中美关系健康、稳定发展的关键。美方重申，美国坚持一个中国的政策，遵守中美三个联合公报的原则。
    作为联合国安理会常任理事国，中美两国支持联合国根据《联合国宪章》的宗旨和原则在全球事务中，包括在维持和平以及促进经济和社会发展方面，发挥积极、有效的作用。两国都赞成对联合国进行改革，使安理会更具代表性，同时保持和增强安理会的工作效率。两国强调需要将联合国置于更加稳固的财政基础上，两国将积极参加联合国内有关会费比额问题的讨论。
    中美作为亚太地区的大国，愿加强合作，共同对付面临的各种挑战，为促进本地区的稳定与繁荣作出积极贡献。双方认为，维护朝鲜半岛的和平与稳定具有重要意义，双方通过四方会谈推动建立半岛的持久和平，并继续就此进行磋商。双方还强调，维护中东、海湾和南亚等重要地区的和平与稳定符合两国的共同利益。
    两国元首就采取一系列步骤达成了协议，这些步骤将为进一步发展中美关系和加强两国在国际事务中的合作提供框架。
    高层对话和磋商
    中美两国同意两国元首定期访问对方首都。
    两国同意在北京和华盛顿之间建立元首间通讯联络，以便利直接联系。
    两国还同意，两国内阁和次内阁级别官员定期互访，就政治、军事、安全和军控问题进行磋商。
    能源和环境合作
    中美两国重申就广泛的环境问题进行合作的重要性，这一重要性在1997年3月成立的中美环境与发展讨论会上得到了体现。
    双方认为，开发并有效利用能源、保护全球环境、促进有益于环境的增长和发展是一个重大的挑战。鉴此，双方同意通过一项加快清洁能源项目建设及适当转让相关技术的倡议，来加强在能源和环境领域的合作。该项合作的主要领域将是清洁能源、城市空气污染的防治和农村电气化。这一倡议也将促进在诸如气候变化、沙漠化和生物多样化等全球环境问题上进行更广泛的合作。中国国家计划委员会和美国能源部已签署了《中美能源和环境合作倡议书》，以促进在上述领域的有效合作，包括使用清洁能源。
    经贸关系
    两国元首准备采取积极和有效的措施扩大中美贸易和经济关系。两国经济正迈向21世纪，信息技术对促进技术革新和提高生产力至关重要。为此，中国表示了尽早参加《信息技术协议》的意向。此外，中方将在世界贸易组织谈判范畴内，继续实质性地降低关税。
    中美两国认为，中国全面参加多边贸易体制符合双方的利益。为了实现这一目标，双方同意加紧关于市场准入、包括关税、非关税措施、服务业、标准、农业等问题和履行世界贸易组织原则的谈判，以便中国可以在商业上有意义的基础上尽可能早日加入世界贸易组织。
    和平核合作
    中美两国同意，在和平利用核能领域进行合作符合两国的共同利益。为此，它们已经为执行1985年签署的《中美和平利用核能合作协定》各自采取了必要的步骤。中国国家计划委员会和美国能源部签署了一项意向性协议，以促进两国间的和平核合作和研究。
    （a、f）
    防扩散
    双方同意致力于促使《全面禁止核试验条约》尽早生效。双方还同意在联合国裁军谈判会议上寻求早日就"禁止生产用于核武器和其他核爆炸装置的裂变材料公约"开始正式谈判。
    中美两国重申双方不向未接受保障监督的核设施和核爆炸项目提供任何帮助的承诺。中国已对核和双用途材料及相关技术的出口实施控制，并将于1998年年中采取进一步措施加强对双用途材料的出口控制。美国将继续加强对核和双用途材料及相关技术的严格控制。
    作为《禁止化学武器公约》的创始缔约国，中美两国同意在多边框架内就执行该公约进行合作。双方认为，政府对与化学品有关的出口进行监督是重要的。
    中美两国同意在1994年关于导弹不扩散问题的联合声明的基础上继续努力。双方重申各自对《导弹及其技术控制制度》准则和参数已作出的承诺。
    人权
    中美两国都认为《世界人权宣言》及其它国际人权文书在促进人权方面发挥积极作用，并重申双方均致力于促进和保护人权和基本自由。
    尽管两国未能解决在人权问题上的分歧，但双方同意本着平等和相互尊重的精神，通过在政府和非政府级别的对话讨论这一问题。两国同意就非政府人权论坛的结构和作用进行讨论。
    法律合作
    中美两国认为，促进法律合作符合两国的利益和需要。
    双方愿意加强在打击国际有组织犯罪、毒品走私、非法移民、制造伪币和洗钱等方面的合作。为此，双方拟设立一个由两国政府主管部门代表组成的执法合作联合联络小组。双方同意开始磋商，以达成一项法律互助协定。
    中美两国将在对等的基础上在各自的大使馆指派负责缉毒事务的法律官员。
    鉴于中美两国都重视法律交流，双方拟设立一个联合联络小组，以寻求在该领域进行合作。这一合作可以包括法律专家的交流、法官和律师的培训、加强法律信息系统、交流法律资料、交换对法律协助的看法、就行政程序相互进行咨询以及加强商业法及仲裁。
    作为这一法律合作计划的一部分，中国司法部长将应美国司法部长的邀请于1997年11月访问美国。
    两军关系
    中美两国就中美建立加强海上军事安全磋商机制达成协议。该协议将有助于双方海空力量避免发生意外事故、误解或错误判断。
    两国同意就人道主义救援和减灾问题通报情况，进行讨论，交流经验。
    科技、教育和文化交流
    自1979年以来，中美之间达成了30多个双边科技合作协议。中美科学技术联合委员会将继续指导这一积极的双边科技合作项目，并将推动进一步运用科学技术来解决国家和全球的问题。中美两国还将确定利用空间对地球进行科学研究和实际应用的合作项目领域。
    中美两国将扩大教育和文化交流。两国元首相信，增加两国人民之间的交流将有助于发展长期的双边关系。
    江泽民主席感谢克林顿总统和美国人民的热情接待。江泽民主席邀请克林顿总统于1998年访问中国，克林顿总统愉快地接受了邀请。
    江主席在费城参观访问
    本报费城10月30日电  记者陈特安、李云飞报道：中华人民共和国主席江泽民今天下午乘专机从华盛顿前往费城，进行4个多小时的参观访问。
    江泽民一下飞机，就直奔顾毓老先生家，同老教授亲切交谈40多分钟，畅叙师生情谊。顾老先生对江泽民主席来访表示感谢。顾毓解放前曾任上海交通大学教授、教务长，是江泽民主席的老师。
    随后，江泽民主席来到德雷克塞尔大学，受到校长帕帕达基斯、特拉华州州长卡珀等1000多人的热烈欢迎。江泽民主席发表了简短讲话，对德雷克塞尔大学建校106年来取得的成就表示祝贺，江泽民说："我很高兴看到许多中国留学生在这里深造。科教兴国，是我们的国策。我们十分强调教育在国家发展中的重要地位。"他说，我高兴地获悉，贵校决定举办"孙中山系列讲座"。孙中山先生是中国20世纪的一位伟人，他领导推翻了统治中国几千年的君主专制制度。我希望这一系列讲座有助于美国公众了解中国的过去、现在和未来。
    德雷克塞尔大学创建于1891年，是一所综合性工程大学，设有艺术与科学学院和工程学院等7个学院，它已同多所中国大学建立了联系和合作关系。
    离开德雷克塞尔大学后，江主席来到宾夕法尼亚大学访问。他参观了该校的考古人类学博物馆。
   江主席最后来到著名的独立宫。
    江主席在独立宫致辞说，费城以光荣的历史而享有盛名。多年来，费城在中美两国人民的友好交往方面发挥着积极作用。中国人民愿与美国人民携起手来，为推动两国关系的改善和发展而共同努力。
    独立宫始建于1731年，原为宾夕法尼亚殖民地"州政厅"。1776年，来自北美殖民地各州的代表在这里签署了《独立宣言》，这一建筑因此得名"独立宫"。
    江泽民主席夫人王冶坪、国务院副总理兼外交部长钱其琛和夫人周寒琼、特别助理曾庆红、国务院外事办公室主任刘华秋、国家计委副主任曾培炎、特别助理滕文生、中国驻美国大使李道豫、外交部副部长李肇星、外经贸部副部长孙振宇、外交部部长助理杨洁篪、特别助理由喜贵等同机抵达费城访问。
    在费城机场，江泽民主席?及其一行受到费城市市长伦德尔、国会议员韦尔登和特拉华州州长卡珀等官员和华人华侨代表的欢迎。
    江泽民主席离开华盛顿时，机场上鸣礼炮21响，欢送中国贵宾。
    江泽民在华盛顿还接受了美国公共广播公司记者的采访，就中美关系、中国国内的政治经济形势以及人权等问题回答了记者的提问。