    李铁映检查八运会准备工作时强调
    办好八运会  准备九运会  申办大运会  八运会组委会召开第二次会议
    本报上海10月11日电  新华社记者高殿民、本报记者李长云报道：中共中央政治局委员、国务委员李铁映今天在这里检查第八届全国运动会准备工作后指出，举办好综合性大型运动会对促进两个文明建设所发挥的作用越来越显著，一定要办好八运会，准备九运会，申办世界大学生运动会。他说，中国政府支持中国城市申办一届世界大学生运动会。
    国家体委主任、八运会组委会主任伍绍祖，上海市副市长、八运会组委会常务副主任龚学平等向李铁映汇报了八运会的准备情况。李铁映说，国家体委和上海市为举办本届全运会做了大量工作，与历届全运会相比，本届准备得更充分，许多方面有创新。
    他说，八运会是十五大召开后举行的首次全国性的大型活动，也是本世纪末我国举办的最后一次规模最大的综合性运动会。它不仅是对体育事业发展水平的一次检阅，也是进一步加强精神文明建设，讲文明、树新风，展示改革开放和现代化建设的伟大成就，体现全国人民在党的十五大精神指引下，以新的精神风貌、新的姿态，更加充满信心地迎接21世纪的盛会。一定要把八运会办得隆重、热烈、精彩、文明。现在八运会准备工作已全部就绪，可以说，万事俱备。相信在党的十五大精神鼓舞下，八运会一定能充分反映全国人民在以江泽民同志为核心的党中央领导下，团结奋进，发展经济，促进文明，推动社会全面进步的崭新面貌。体育战线要借八运会的东风，加快改革步伐，促进体育事业的进一步发展。
    李铁映还说，四年后的下个世纪初将举办第九届全国运动会。八运会结束后，在广州举办的九运会要马上开始准备工作，要进一步改革开放，吸收八运会的成功经验，使全运会办得一届比一届好。
    李铁映今天在召开的座谈会上，听取了各代表团负责同志的意见并预祝各代表团在比赛和精神文明建设方面都取得优异成绩。李铁映今天还视察了八运会主会场和新闻中心，看望了参加八运会报道的1000多名记者。
    本报上海10月11日电  记者薛原、李长云报道：第八届全国运动会筹备工作已全部就绪，大幕即将拉开。今天，组委会召开了第二次会议，上海市副市长、组委会常务副主任龚学平通报了筹备工作的情况。八运会组委会主任、国家体委主任伍绍祖，组委会执行主任、上海市市长徐匡迪在会上讲话。
    据介绍，本次全运会参加人数多、面广、规模大。进入决赛的运动员有7600多人，加上记者、教练员、裁判员以及观摩团，总数达到2万多人，为历届全运会之最。在八运会的28个比赛大项目中，除了武术外，其他27个大项均为奥运会项目。为八运会新建、改建的场馆已全部竣工，并通过验收。
    伍绍祖在讲话中强调了赛风问题，指出在兴奋剂检查及裁判员公正执法方面要加大力度、严格纪律。
    在稍后举行的新闻发布会上，伍绍祖在回答本报记者有关上海筹备工作的提问后说："人民日报最近刊登的八运会前奏曲系列报道，写得很好，我看后很受启发。感谢人民日报对八运会的支持。"
    中华儿女的出色答卷--祝贺第八届全国运动会胜利闭幕
    本报评论员
    浦江放歌，丹桂飘香。在热烈、和谐的气氛中，第八届全国运动会于昨天闭幕。回顾这十几个竞争激烈、精彩纷呈的日日夜夜，人们都会自豪地说：八运会开得圆满，开得成功！
    这一届全运会是紧接在党的十五大之后召开的，是我国历史上规模最大、参赛人数最多、参赛地区和单位最广泛、项目设置与奥运会全面接轨的一次体育盛会。它充分展现了我国体育运动蓬勃开展的成果，展现了社会主义精神文明建设的成就，体现了本届运动会"团结、进步、文明、参与"的宗旨，以其鲜明的时代特色，在中华体育史上写下了新的篇章。
    八运会佳绩频创、新人辈出。令人振奋的是，有179人超41项奥运和非奥运项目世界纪录，同时还超55项亚洲纪录，刷新了66项全国纪录。许多优势项目继续保持旺盛的势头，一些较弱的项目有新的突破和提高；在竞技体育发达的地区更上层楼的同时，边远地区和少数民族地区的运动水平有长足进步；首次参加全国运动会的香港特区代表团亦取得较好成绩。这一切，是体育健儿向祖国交出的一份出色答卷，预示了我国实施奥运争光计划的光明前景。
    八运会自始至终贯穿改革的主线。按体育产业化的思路来举办大型综合性运动会，这在我国还是第一次。体育产业化符合社会主义市场经济体制的要求，使体育自身的造血功能得到完善，使体育更加富有生机和活力。上海在承办八运会过程中创造的许多新鲜经验十分可贵，有力地证明了只有改革才是体育发展的最强大、最有效的推动力。体育功能的更好发挥，成为促进城市现代化建设的重要因素，有利于推动两个文明的建设。办体育需要改革创新的精神，办其他事业也需要这种精神。在党的十五大精神指导下，只要我们继续开阔思路，大胆实践，勇于创造，就一定会创造出各项工作的新局面。
    八运会充分展示了中华儿女以高昂斗志奔向新世纪的良好风貌。我们在总结收获时，也应把这看作体育战线对全民作出的一个重大贡献。现在，体育早已超越单纯的赛场竞技，而成为一个民族、一个国家精神文明建设的载体。广大体育健儿齐心协力、顽强拼搏、乐于奉献、勇攀高峰的精神风貌，以及所表现的文明新风，对激发广大人民群众特别是青少年的爱国主义、集体主义、乐观主义精神将起到巨大的作用。
    一批优异的运动成绩、一条清晰的改革思路、一笔巨大的精神财富，这是本届运动会对我们的赠予。对于正在为实现十五大提出的跨世纪目标而奋斗的中国人民来说，最为需要的就是这种拼搏奋进的精神。我们在向新世纪进军的时候，大力弘扬这种精神，就会化为巨大的力量。
    本世纪最后一簇全运会圣火熄灭了。愿体育健儿从新的起点上，去迎接世纪性的挑战。可以坚信，当我们四年后再次高擎起全运会熊熊火炬之际，面对的肯定是一个更加欣欣向荣的中华！
    李铁映温家宝分别参加政协小组讨论提出
    促进体育事业走上科学化轨道  用科技提高国民经济整体素质
    新华社北京2月28日电  （记者曲志红、李斌）中共中央政治局委员、国务委员李铁映，中共中央政治局候补委员、书记处书记温家宝，今天分别参加了全国政协八届五次会议体育界和科技界小组讨论，听取委员们的意见。
    李铁映首先感谢委员们对体育工作提出的宝贵建议，他表示要回去研究，切实改进有关工作。他说，改革开放以来，我国的体育事业发展很快，竞技体育在奥运会等国际大赛中取得了一系列优异成绩，举世瞩目。同时，通过推行全民健身运动，对促进国民的体育锻炼、增强体质起了很好的作用。我国体育事业的改革也迈出了重要步伐，现在许多体育项目越来越具有广泛的社会性，受到人民群众的高度关注。
    李铁映强调，体育事业是建设社会主义精神文明的重要组成部分，体育改革必须坚持社会主义方向，适应社会主义市场经济体制，遵循体育自身发展规律，促进我国的体育事业走上科学化轨道。李铁映充分肯定了体育战线广大运动员、教练员的辛勤劳动，希望他们继续发扬中华体育精神，提高业务素质，继续为国争光。
    温家宝在参加科技界小组讨论时强调，广大科技工作者要认清自己肩负的历史责任，在实施科教兴国和可持续发展战略、实行经济体制和经济增长方式的根本性转变、加强社会主义物质文明和精神文明建设中充分发挥自己的积极性和创造性。
    温家宝还谈了两点意见：第一，要运用科学技术，提高国民经济的整体素质，提高经济增长的质量和效益。要运用现代科技武装农业，改造传统产业，发展高新技术及其产业，促进国民经济的持续、快速、健康发展。第二，要充分发挥科技工作者的积极性和创造性。要深刻领会邓小平同志关于科学技术是第一生产力、知识分子是工人阶级的一部分的思想，进一步认真贯彻抓好党的科技政策和知识分子政策，像邓小平同志要求的那样，当好科技工作者的后勤部长，帮助科技工作者解决实际困难。当前，要特别注意关心在困难企业、农业第一线和其他艰苦地区和行业工作的科技工作者，关心中青年科技工作者，鼓励作出突出贡献的优秀科技工作者。
    全国政协副主席孙孚凌、朱光亚也分别参加了体育界和科技界委员的讨论。
    武林常青树－－访著名武术教练吴彬（附图片1张）
    本报记者  王霞光
    吴彬属牛，下个月他就要过60岁生日。按理说，这头老黄牛也该喘口气儿了，可实际上吴彬片刻不得清闲，他正带着北京武术队挥汗如雨备战八运会呢。
    作为我国著名的国家级武术教练，吴彬培养出了一大批全国冠军。当年主演电影《少林寺》而走红的李连杰便是吴彬的得意弟子之一。年复一年，弟子们一拨儿一拨儿地练硬了翅膀，远走高飞，吴彬却依然任劳任怨地扮演着"师傅"的角色，劲头十足地活跃在武术训练场上。
    吴彬有众多的头衔，排在最前头的乃是北京武术院院长、北京武术队总教练，其次才是国际武联技术委员会副主任、亚洲武联技术委员会主任、中国武协副主席。教练是吴彬的本行，1995年，他还被评为当代"十大武术教练"之一。不过，熟悉吴彬的朋友们称呼他倒很简单，一声"吴教头"甚至"老吴头"显得既干脆又亲切。身为武林中人，性格率直、艺德双馨的吴彬喜欢这样。
    吴彬早年在北京体院学的是举重，后因具备习武天资，经系主任张文广教授批准转到武术专业。如果从大学毕业算起，至今吴彬已与武术打了34年的交道。70年代初到80年代中期，他曾率北京武术队在全国武术锦标赛中蝉联十届团体冠军。后来，吴彬一度调任他职，北京武术队出现滑坡，于是，他又于1993年再度出山，重举北京武术队帅旗。经过加强管理和规范化训练，北京武术队很快转变了面貌，翌年即在全国武术锦标赛上夺回失去多年的团体冠军，此后每年金牌都在10枚以上。
    培养出无数武术人才的北京武术队堪称吴彬的得意之作，但吴彬从来也没有"得意忘形"过，一直坚持对队员进行高标准、严要求的训练。谈到备战八运会，吴彬说，他谢绝了国外不少邀请，现在一门心思盯训练。北京武术队队员基本功较扎实，体力好，但对新规则的指定动作准备不充分，现在正加强这方面的训练。北京武术队有男女各5名选手已进入八运会决赛，夺牌势头不错。
    为了武术运动的正常发展，吴彬曾呼吁公平竞争。他说："中国武协主席李杰上任后，一直强调狠抓赛风，现在已收到较好效果。另外，第四届世界武术锦标赛今年将在意大利举行，为了让更多的人了解中华武术，李杰同志非常重视新闻宣传，我觉得这个思路是对的。要使中华武术真正名扬天下，宣传十分重要。"说罢，吴彬又笑着补充："别宣传我个人，希望新闻媒介多宣传武术"。
    精力充沛的吴彬脑子里想的全是武术的事儿。对武术发展的前景，吴彬很有些自己的看法。他认为，一方面应大力发展竞技武术，争取武术进入奥运会；另一方面不能丢传统武术，要使具有大众特色的武术运动更好地为全民健身服务。吴彬建议，应成立一个专门机构研究武术今后的发展问题，他还想编一套中国武术训练学的教材。另外，吴彬眼下正与有关方面协商，准备成立一个国际武术培训中心，以增进国际武术界之间的交流。
    "为寻古树繁荣路，不教征人半步歇。"中国武协副主席翟凤岗如此评价吴彬。
    手握体育法--中国群众体育面面观・法制篇（全民健身） 
    本报记者  许立群
    不知不觉间，体育法规正使人们的社会生活悄然改变。
    1995年9月，一家报刊披露，安徽省灵璧县一名干部占用县体育场地皮为自己私建了一栋住宅，周围群众强烈不满。一个月之后，该报又作了后续报道，县体委以10月1日正式施行的《中华人民共和国体育法》为依据，促使县政府作出决定，勒令那位干部限期拆除非法建筑，否则追究法律责任。这大概要算我国以《体育法》维护权益的第一个案例。
    1996年6月，《中国体育报》连续报道了山西长治航空训练基地起诉屯留奶牛场侵占体育设施案，在社会引起了强烈反响。一场官司就是一堂生动的普法教育课，原告、被告和群众都感受到了体育法规沉甸甸的分量。
    人们已越来越看到体育法规与自身利益紧密相关。手握体育法，中华体育基金会令山西两家侵犯明星足球队名誉权的公司声名狼藉；手握体育法，北京东城区体委争取到区内每个街道每年为体育事业投资2万元。
    体育事业的发展需要法律法规的保障。群众体育涵盖社会的方方面面，单靠行政命令已无法驾驭这样一个庞大而复杂的系统工程。群体工作要提高水平，摆脱盲目性、随意性，走入规范化、科学化的轨道，必须以法律法规为准绳。人们法制观念的增强又会积极推动法律法规的健全和完善，更深刻地影响社会生活。
    《中华人民共和国体育法》全部56条款中，内容涉及群众体育的占了一半。从1993年至1996年，国家体委和各地方体育立法共81项，群体方面的有1／3。
    有关体育场地设施管理方面的立法最为突出。一些地方还根据当地的情况，制定了更有针对性更易操作的法规。北京、浙江等地专门出台了《游泳场所管理办法》，对设施状况、卫生标准、救生手段等都有明确的要求，为游泳者的安全和健康提供了有力保障。湖南省武馆林立，良莠不齐。省政府特别颁发了《加强武术馆校管理的条例》，规范办学条件、教员素质、教学内容，以使武术馆校真正培养出文武双修的优秀人才。
    体育市场经营管理也是各地立法重点。上海市现有近1000条保龄球道，堪称全国之最。上海市政府颁布的《经营性保龄球馆管理办法》对设施、服务、收费等加以规定，管理颇见成效。目前，上海绝大部分球馆秩序井然、生意兴隆。一些24小时营业的球馆开出了一局球6元钱的全国最低价，使众多工薪阶层人士乐于问津。拥有众多世界名山的西藏制定了《对外国人来藏登山管理条例》，既加强了有效管理，又增加了收入，使登山成为自治区重要的支柱产业。近年来，许多地方立法管理体育彩票发行，成效显著。国家体委主任伍绍祖曾欣喜地说："正是由于我们彩票发行工作没有出现失误，国家体委在未来几年里争取到了更大的彩票份额。"
    一些与全民健身息息相关的法规正深入人心。比如，《社会体育指导员技术等级制度》实施后，热心组织、耐心辅导群众锻炼的骨干们不仅得到了"社会体育指导员"的光荣称号，同时享受和行使法律赋予他们的责任、权利、义务。
    可以预见，随着人们法制观念的进一步加强，体育法规定会成为人们社会生活中不可或缺的重要部分。
    挑战与机遇--写在首届女篮俱乐部杯赛之前
    本报记者  薛原
    三大球项目中，女篮最后一个迈开实行主客场赛制的步伐。
    即将于7月26日揭幕的首届全国女篮俱乐部杯赛，汇集了八支已成立俱乐部的女篮队伍。这八支球队，都是中国女篮赛制改革的最初尝试者与受益者。她们在本次比赛中的表现，从某种意义上说，将决定着女篮运动今后的发展方向。市场能否接受女篮，女篮能否以此为契机重振雄风，从7月26日到8月20日的近一个月时间里，我们或许可以从中看出端倪。
    女篮只有变革才能求得生存和发展。这一点，八一女篮主教练朱家志可以说早有主张。八一女篮是国内篮坛一支赫赫有名的甲级劲旅，朱家志从第六届全运会后执掌帅印，已带队夺得四次全国联赛冠军，及数次国内锦标赛冠军，在国内赛场威风八面。全队作风硬、拼抢凶，是一支不折不扣的女篮劲旅。
    虽然战绩骄人，但八一女篮并非没有自己的问题，在竞技体育纷纷向职业化、半职业化转轨的潮流下，商业不可避免地越来越多地介入体育。实行主客场制本身就是职业体育的产物。如何顺应趋势，把握自己，部队女篮还只是个睁大双眼的初学者。
    踏上改革之路义无反顾，但变革之际遇到的新问题，让朱家志还是颇感棘手。管理队伍，靠的仍然是教练与队员朝夕相处中培养起的感情，这种感情的纽带一旦遇到商业运作的冲击，还能有多大作用，朱家志心里也没底。与地方球队相比，部队球队该找到怎样的一条出路，女篮俱乐部杯赛算得上是一次考验。
    因为主力中锋郑海霞赴美参加wnba的比赛，而队内戴珉、高琳琳、张辉三人又随中国青年女篮参加7月上旬在巴西进行的世界青年锦标赛，归队不久。队员相互间的配合是摆在朱家志面前的最大问题。为备战此次俱乐部杯赛，八一队还从沈阳军区队临时转会了初慧、邢丽红，从南京军区转来马澄清，以增强内线的攻击力。尽管开赛之初八一队还在磨合阶段，但用朱家志的话说，参加比赛，就想夺冠。
    另一支目标直指冠军的球队是辽宁队。辽宁益寿宝创业女篮近年来始终稳定在甲级联赛前三名，主教练柳继增此次雄心勃勃，欲与八一队一争高下。辽宁队拥有王芳、蒋旭、李宏等多名国手。全队战术多变，穿插跑动积极灵活。成立俱乐部后，士气更有提高。按照赛程，辽宁队与八一队分在a、b两组，各组进行主客场循环赛，两组的第一名争夺冠军。就实力而言，最后的决战很可能在八一队与辽宁队之间展开。
    由于此次比赛各队可以临时转会两名国内球员，八一队张桃花转至空军队，河北队前国手郑冬梅转至哈尔滨队，山东队苗波转至火车头队，河北队刘军转至四川队。一些高手临时转会使得各队实力都有增强，比赛的精彩程度也会随之提高。历时一个月的主客场赛，机会存在于每个队付出的努力当中，也许，这还是摆在整个中国篮球界面前探讨如何提高女篮水平的一次机会。
    重蹈覆辙--看中卡之战
    本报记者  汪大昭
    中卡之战踢到了20分钟，中国队11号高峰在门前飞身冲顶成功。几乎在新加坡籍主裁判吹响进球哨声的同时，金州体育场的电子显示屏上就亮出了1∶0的大字。
    场外，急切盼望中国队得胜的球迷点燃了一连串花炮。过了十几分钟，中国队用16号彭伟国接替突前前卫范志毅，小范则取代了拖后的李铁，调整的目的显然是为了对付卡塔尔队必定会发动的反攻。
    然而，这一切似乎都为时过早。无论站在场外的、坐在指挥席上的，还是奔跑在比赛场内的，抱有良好愿望的人们在无情的竞争中都太幼稚了，比赛时间还长着呢！
    中国队主教练戚务生并不认为换人是比赛进程中的转折点，而是比分领先后，球员的心态再次重复了老毛病。在上半时结束前1分钟和下半场开始后的15分钟里，卡塔尔球员在前场飞快地穿插扯动，情急之下的中国队后防一错再错，连丢三球，将有利形势拱手交给了对方。
    这本是一场卡塔尔队输不起的比赛，他们的波黑籍主教练哈吉说得非常明白："平局对我们来说是毫无意义的。"中国队倒是打平也无妨。可是，中国队的布阵和战术设计明显不愿接受平局，范志毅首次被推上前线，高峰和郝海东首次组成"双快"，开场后即掀起强攻。事已至此，何不将这种自己惯熟又令对手生畏的打法坚持下去？不知这问题该去问谁。
    其实，在上半场中国队领先后，哈吉已经焦虑地脱去大衣，几名替补队员在场外摩拳擦掌，而没有多少事可做的中国队门将江津独自在本方禁区内跑跑颠颠地热身。哪一边心里更起急是明明白白的。但是，在后来居上的情况下，哈吉反而不断挥手，不许卡塔尔球员退缩。他解释说："我告诉队员们，只要继续压住中国队，就会赢。"
    最后的20多分钟，中国队的狂轰滥炸收效很有限，范志毅重归原位，中卫徐弘和张恩华也压了上去。虽然范志毅的怒射捞回了一球。可是，主裁判还是在6时12分鸣响了结束的哨音。没有球迷助的卡塔尔球员"呼嘿呼嘿"地唱着得胜歌而去，金州体育场里几万名观众却久久不愿离开，他们当中好多人从中国队比分落后时起，差不多一直是站着看完比赛的。
    哈吉坦诚地说，他赛前并不怎么了解中国队，只知道中国队的特点是速度很快。这话让人听来十分耳熟。几乎没有一个对手不特意留心中国队的快攻，但中国队前后6场比赛，很少把自己的特长表现出来，更不用说发挥得淋漓尽致。得不到强力支持的"快马"无法威胁对手，原本不够坚实的后防线更不是短期改造就能见效的，顾此失彼的担心竟演成失此又失彼的结局，怎不令人扼腕叹息！
    中国足球，你为什么总是输得不明不白？
    （本报大连10月31日电）
    令各方满意的抽签
    本报记者  王芳
    4日晚，当国际足联秘书长布拉特宣布'98世界杯决赛阶段分组抽签结束时，在场的足球界人士全都松了一口气。这是一次富有新意的抽签仪式，摆脱了以往仅仅局限于圈内要人参加的方式，首次让3万多名普通观众共同分享这一紧张期待的时刻。抽签的结果，也令方方面面都感到较为满意。此间舆论普遍反映，这是一次"平衡"而"完满"的结果，比预想的要好。从分组情况看，已可窥出能够出线进入16强的踪影。
    在抽出的8个决赛组中，难度最大、争夺最为激烈的当数d组。西班牙队碰到了难对付的劲敌，在第一场比赛中就棋逢对手，同亚特兰大奥运会的冠军、近年来十分看好的尼日利亚队相遇；随后还要与南美的巴拉圭队和欧洲的保加利亚队交锋。西班牙队教练谨慎地分析说，"从技术上讲，尼日利亚队同巴西队一样实力很强，但奥运会和世界杯有所不同，世界杯更讲究整体配合。巴拉圭队在南美区预赛中名列第二，技术可圈可点，发挥好时很难对付；保加利亚队去年虽曾负于西班牙队，但不是好对付的"。这位教头认为，d组的比赛将是"最有看头的"。西班牙舆论对与尼日利亚队的一战已传出不少悲观评论，不过足球行家的打分是双方旗鼓相当。西班牙球员不无玩笑地说，"但愿两强交手那天下雨，让来自阳光非洲的尼日利亚人晕头转向"。
    g组的比赛也是强强相遇，前景莫测，但英格兰队出线的呼声更高。罗马尼亚队最担心的就是与英格兰队的一场比赛。突尼斯队的球技近年来有长足进步，令人刮目相看。在上一届世界杯赛中，罗马尼亚队击败过哥伦比亚队。罗马尼亚队教练认为，"足球场上时常会爆出冷门，我们将面对有着丰富足球传统和国际比赛经验的国家的足球好手，但我们目前队员水平整齐，竞技状况良好，对小组出线充满信心"。f组中，德国队与南斯拉夫队的比赛也被称为艰难的一仗。
    本次抽签中较有戏剧性的是，两个政治上的敌对国家的足球队美国和伊朗队，出人意料地分在一个组，舆论称，那将是"一场充满火药味"的比赛，有关方面已在考虑如何避免双方球迷把这股"火药味"带入赛场。另外，在e组中，70年代两次获世界杯亚军的荷兰队再度与比利时队同分一组，两个友好邻邦已数度在足球场上拼斗。比利时队教练对抽签结果表示"失望"，承认荷兰队的球技明显高出己队一筹。南美强队阿根廷队这次的对手，竟是欧、亚、中北美区3个首次在世界杯决赛圈中露面、但实力不凡的球队克罗地亚队、日本队和牙买加队。阿队教练认为每一战都不可掉以轻心。
    对抽签结果最为满意的是东道主法国队。法队教练认为沙特队、南非队和丹麦队不会对法队小组出线构成太大威胁。  （本报巴黎12月5日电）
    体育出战斗力－－沈阳军区推广《连队健身锻炼法》见闻（一）
    本报记者  王霞光
    沈阳军区驻辽南某师是军区文化体育先进单位，在全师范围内推广《连队健身锻炼法》，它是第一家，而且取得了良好的效果。因此，该师自然成为记者采访的首选对象。
    12月中旬，东北早已是天寒地冻，但《连队健身锻炼法》在军营里却搞得热火朝天。当记者来到沈阳军区驻辽南某师时，该师官兵刚刚完成千里万人全员、全装、全程军事拉练归来。在20多天的拉练中，他们曾连续行军三昼夜，圆满完成了超强度的军事训练。
    被誉为注重科学体育锻炼的带兵人---师长黄豫生十分坦率地告诉记者："这次拉练，广大官兵交了一份非常令人满意的答卷，应当说得益于《连队健身锻炼法》。"据介绍，该师近年来始终坚持把广泛开展群众性体育活动和落实《连队健身锻炼法》作为部队建设的一项经常性工作来抓，而且是主官亲自抓。黄师长走马上任不久就明确提出师、团成立体育指导委员会、营成立指导组，以此解决部队体育工作自由发展、缺少系统的组织与指导的难题，他还阐明了开展体育活动"丰富生活、活跃部队、陶冶情操、增强体魄、磨炼意志、培养作风、提高素质、提高战斗力"的八个好处。由于党委重视，《连队健身锻炼法》很快在全师得以普及。
    在采访中，记者了解到，以前部队搞体育活动和体能训练，形式单调、内容枯燥，不太讲科学性，基本上是单双杠加长跑，而且活动随意性和盲目性大，训练伤病发生率居高不下。战士不愿练，干部就采取强迫手段，不少单位甚至一天罚战士跑三次5公里，结果，有的累倒了，有的累跑了，造成很多战士厌训、惧训，身体素质得不到增强。
    去年8月，该师有两个连队先行试点健身法后，仅仅几个月的时间，官兵的身体素质发生了明显变化，共同科目考核成绩提高很快，训练伤病率也大大下降。官兵们一致反映，《连队健身锻炼法》既科学，又简便，更易学，效果好。尤为可喜的是，该师在普及推广《连队健身锻炼法》的过程中，不是让战士简单地重复练习健身法的七大部分169个动作，也不是走形式摆花架子，而是把它贯穿到军事训练的全过程，与部队的各种训练内容有机地结合、穿插起来，在科学性、实用性上下功夫。
    在我们下团、连采访之前，黄师长对记者说："作为一个军事指挥员，思考最多的是如何完成作战任务，如何保证部队有很强的战斗力，而战斗力生成的基础是体能和技能。我们尝到了健身法的甜头，明年全师开综合运动会时，《连队健身锻炼法》将是重点竞赛项目。"
    巾帼当歌
    李学江
    5月13日，22岁的澳大利亚姑娘苏西・马罗尼，以24小时34分30秒的时间，游完了从哈瓦那到佛罗里达半岛179.2公里海路，成为全球横渡佛罗里达海峡的第一人，为人类运动史书上了辉煌的一笔。
    这段海峡以里程计，相当于马拉松距离的4倍半，从时间角度讲，24个小时不睡，对任何人都是件不容易的事。一个美国渔民说得实在：在如此汹涌的海上，就是让我驾船过去，我也会有畏难情绪的。
    据报道，此前全世界至少有四五十名游泳健儿向这一海峡挑战，其中包括大名鼎鼎的《人猿泰山》的男主角约翰尼・韦斯马勒，但这些须眉均以失败告终。
    苏西的游泳速度是惊人的。她每1500米的速度为11分半，而奥运男子冠军珀金斯的纪录是14分41秒多。当然，她本人也不讳言，她是碰上了好运气，多半时间赶上顺风和海流，否则不可能创造这样的奇迹。
    不错，苏西是幸运的，但人们更清楚她为此付出了多大的努力和代价。她每天早晨5时30分就跳进游泳池，游220个来回，相当于11公里；下午3时开始，再游280个来回，即14公里。她15岁便横渡了英吉利海峡；1991年她又成为英吉利海峡往返横渡的唯一女子；她总共19次横渡了这个海峡；1995年，她以在游泳池中连续24小时游了1872圈累计94公里之举，被载入《吉尼斯世界纪录大全》。
    苏西是一个敢为天下先的姑娘。她说，向无人成功的领域冲刺，是令她非常兴奋的事业。去年6月，她首次横渡佛罗里达海峡，她游了长达38个小时，但差10公里未能到达滩头。为此她听到不少酸溜溜的讥评。
    但苏西身上最可贵的是一种不屈不挠，不达目标绝不甘休的志气、毅力和精神。在这次与大海不同寻常的24小时搏斗中，她最惊人的便是勇气和耐力。她喝了无数口海水，使舌头肿胀，还要在游泳中和着海水吞下食物；她被水母和海草刺得遍体鳞伤；她数次呕吐，30多个小时没有合眼，为保持她的清醒，护航船不得不为她播放音乐；在游了14个小时后，她开始出现幻觉，总是看见几只猴子倒悬在防鲨网上不肯离去，她曾经哭泣，也曾大喊大叫，但她仍没有停止手臂的划动，因为她不愿向困难屈服，不想半途而废。这期间她还曾遇到鲨鱼的跟踪。
    最后，当她终于到达终点爬上岸时，她已无法站立行走，当着欢迎的人群，她跪倒在沙滩上，像一条离水的鱼一样大口地喘息。后来，对着正在采访的电视机镜头，她昏过去了，她实在是太累太累了。但是现在，她又有了新的目标：明年从墨西哥游到古巴，距离还要长42公里。
    霍华德总理在拍去的贺电中评价说，她的勇往直前和不屈不挠的精神为澳洲青年树立了光辉的榜样，为澳大利亚争得了荣誉。其实，她更是全球妇女的骄傲，她展示了女性的韧性和耐力，体现着人类不断进取和勇于拼搏的精神。
    从"世纪之咬"谈拳击
    李学江
    早在6月28日晚那场在美国拉斯维加斯世界拳击赛举行之前，赛事便被宣传为"世纪之战"。它将证实去年11月前拳王泰森败给霍利菲尔德，是如泰森所称只是一次偶然失误呢，还是他拳坛生涯的真正的滑铁卢之战。因此，人们对这场比赛期望甚高，电视台以11种语言向全世界转播。然而令观众目瞪口呆的是，在数以亿计的观众眼前前拳王泰森出口咬人，且咬了右耳又咬左耳，还将对手的耳轮咬下一块，而后又对警察大打出手。这场拳赛的丑恶程度无论用这11种语言的哪一种都难以描绘，只能说它是一场"丑态毕露的世纪之咬"。
    这场赛事充分地暴露了泰森缺乏起码的体育道德。这位前拳王曾因强奸罪而被判刑3年，监禁期间，他一度读书反省，表示诚心悔过，重新做人。说什么，他想要的不过是一位美丽的姑娘，一位愿献身于他未来孩子的好母亲。人们相信了他，原谅了他。然而他出监后又在家毒打娇妻，在外凌辱路人，时至今日仍在缓刑期间。6月30日，他再次露面道歉，但此次再也无人敢于轻信。人们清楚，他的道歉多半是出于要拿到那被扣留的3000万美元出赛费和保住他的拳击生涯。
    更重要的也许是，这场赛事再次增加了人们对拳击比赛的忧虑。拳击起源于街头斗殴，但始终没有摆脱掉其不文明的性质。自挤入体坛以来，虽制定出种种安全规则，如不准脚踢，不许头撞之类，但依然伤亡不断。据报道，仅去年底，就有两名拳击手毙命于澳大利亚和意大利的拳坛之上。要求取消职业拳击的呼声在世界各地一直不绝于耳。
    拳击与其他体育项目的不同之处在于，在比强较力过程中，它直接痛击人体，必欲打倒对手而后快。泰森也曾坦承："我总是想打他的鼻梁骨，想将骨头打到他的脑浆里去！"所以每场比赛收场时，拳击手即便不是头破血流，至少也要鼻青脸肿。从自伤同类，以人为打击目标这一点来说，拳击运动实在残忍。
    但为什么有那么多的人会热衷于拳击呢？窃以为，这大概与人需要寻求刺激和发泄有关。你看那些拳击场里的观众，一个个揎拳捋袖，振臂叫喊：左勾拳！右勾拳！打倒他！更可怕的是，有人利用人们的这种心理，将拳击高度商业化，将拳击手变成一本万利的赚钱机器。以这场比赛为例，其近台票价高达1500美元一张，加上电视转播权等，泰森经纪人唐金的毛收入据说可达1.3亿美元之巨。这场比赛的获胜者将得3500万美元，输者也将得到3000万美元之多。这无疑是为金钱而玩命。
    当然，笔者并不想对拳击给予全盘否定，作为一种体育活动，它自有其存在的理由。例如，胸有不平，面对沙袋，狠狠击上一通，也许就可以消消火气，也使肌肉得到锻炼。而在社会治安日益恶化的今天，它也不失为是一种防身之术。据统计，在澳大利亚，不到1800万人口中，活跃着2500多名业余拳击手，而其中不少是深恐遭到袭击的妇女。这说明，作为防身、健身和消遣，它确有某些存在价值。
    这场世纪末的体坛丑闻提醒人们，要提高人们的体育道德和修养，不要忘记体育运动的宗旨是增强人类的体质，发展人类的能力，而像拳击这样以伤残身体为代价、唯利是图的运动则有悖于此理。
    大赛未开先谋安全
    果永毅
    法国的外国记者协会近日组织记者们参观了1998年世界杯足球赛的主赛场"法兰西体育场"。早就听说法国为迎接'98世界杯足球赛而大兴土木，在巴黎东北建造一座大型体育场。身临其境，目睹占地17公顷的宏大建筑群，9000平方米的广阔绿茵场地和可容纳7.5万观众的上中下3层看台，以及众多的新工艺、新技术，确感其气势之不凡。然而，记者更为关心的却是，这个大型赛场的安全措施问题。
    人们不会忘记，80年代中期的英国足球流氓事件曾经令世界头疼。自那时以来，各国的球迷闹事现象可以说是有增无减。有鉴于此，法国'98世界杯足球赛组委会为了大赛的安全，委实大为伤神劳力。从法兰西体育场主赛场的设计中可以看出，设计人员对安全问题作了周密的考虑。整个体育场划为4大部分，每部分又分为不同的区域。敏感区段按每千人为一组加以区分，以保证紧急情况下可以在15分钟内安全疏散完场内观众。为求万无一失，组委会又不得不作出"过细"决定，在法兰西体育场上安装防止球迷闹事的栅栏。然而，这一措施却遭到国际足联的强烈反对。国际足联认为，用这种死气沉沉的障碍物将运动员与观众分隔开来，有悖于体育的参与和交流精神。双方观点严重对立，至今未能达成一致见解。
    记者一进体育场，便向陪同参观的新闻处人员提出，希望了解场内的安全设施问题。站在最高一层看台上，清晰地看到，在比赛场地与第一层看台之间，安装着一排排铁网栅栏，分为上下两半，可以折叠，高2米左右。对于设置这样的障碍，法国与国际足联截然相左的争议到底有没有结论。答曰：为了确保比赛安全，直到最后一刻，法国都要保留这些设施。但如果一定要拆除，那也很简单，只要把螺钉拧下就行了。同行的一些国家的驻法记者都会意地笑了。大家一起聊起几天前"罗马事件"的惨状，都不约而同地认为法国人的担心并非杞人忧天。
    不过，据说近来法国人可能又找到了一个更为稳妥的解决办法，那就是由法国组委会派专人组织一支所谓的"赛场志愿军"，来代替警察维持赛场秩序。据称，这一手是法国人"西天取经"的收获，因为这些"志愿军"最初出现在英国足球赛场上，对维持现场秩序起到了很好的效果。世界杯大赛的64场比赛将在巴黎、马赛、里昂等多个城市同时进行。为此，法国组委会将以每百位观众配备一名志愿人员的比例组成志愿者队伍，委派专人负责组织实施。这支为数四五千人的浩荡大军将以10人为一组，统一着装，穿行于赛场观众席间。他们的首要任务将是为观众提供服务：入场时指点座位；比赛中引导观众情绪，必要时平息场内的过激气氛；赛事结束后及时组织疏散现场观众。一旦发生难以制止的事端，则及时通知场外的警察来处理。
    在英国行之有效的措施，首次被移植到法国土地上，灵验与否，尚不得而知。但愿上苍有眼，保佑'98世界杯足球赛平安吉祥，以不负法国组委会的一番苦心。
    迈好第一步--访中国乒乓女队主教练陆元盛
    本报记者  许立群
    为期三天的亚洲杯乒乓球团体赛对中国女队而言更像是几堂训练课，全部由新人担纲的中国队没费太大力气便夺得冠军。但此次比赛劲敌韩国队缺席，因而当难以本次比赛结果对目前的中国女队做出准确的估价。
    今年4月第四十四届世界乒乓球锦标赛将在英国曼彻斯特摆出擂台，经过大换血的中国女队能取得什么样的成绩是广大球迷注目的焦点。
    中国乒乓女队主教练陆元盛直言不讳："亚特兰大奥运会之后，女队做了全面调整，我们将这支队伍的目标定在2000年奥运会，因而四十四届世乒赛是个起步，主要是给新人锻炼的机会，积累经验。"
    陆教练说："本来早些时候，我们就应完成新老交替工作，但因种种原因拖了下来。四十四届世乒赛将派出以邓亚萍挂帅，以新人为主力的阵容。"据悉，世乒赛团体赛可报五人，除邓亚萍之外，另外四个名额如何分配陆元盛教练没有透露名单。"眼下，杨影、王楠、李菊、王晨、王辉等几名选手实力接近，最后人选当然将在她们中产生。究竟谁能上场，我们还要通过考察她们一系列比赛、训练状况才能确定。"
    陆元盛教练曾培养出世界名将丁松，自接管女队之后，他将培养男选手的经验在女队员身上做了尝试。
    陆教练对队员的作风十分看重，"在场上必须积极主动，敢打敢拼，打出气势。"为此，他在使女队员动作男性化方面下了功夫。
    陆教练认为，对年轻选手做好心理调整十分重要。
    "韩国队在两年前就完成了新老交替，年轻队员参加过四十三届世乒赛和奥运会，应当说有了一定经验。中国女队员排名虽比韩国队高，但心理上不一定占有优势。"陆教练举例说："上月29日进行的亚洲女子明星赛上，杨影在对韩国朴海晶关键一局中曾以20∶17领先，可是她急于求成，动作变形；朴海晶却临危不乱，稳住了阵脚，最终反败为胜。"
   陆教练又举例说："可能是女孩子好面子的缘故，平时队内组织比赛她们不情愿真打，好像一有输赢大家就伤了和气，相处就不自在了。可见年轻队员心理上要解决的问题还真不少。"
    不过，令陆教练感到满意的是年轻选手身上有朝气，她们不像老队员有保冠军的思想，瞻前顾后，压力大。她们一无所有从零开始，因而都能跃跃欲试，有冲劲。
    陆教练最大的心愿是年轻选手能尽快成长，冒出几个像邓亚萍那样的尖子选手。
    让人欢喜让人忧--青岛市职工体育扫描（附图片1张）
    本报记者  王霞光
    青岛是一座拥有百万职工的计划单列、沿海开放城市。青岛是名闻遐迩的田径之乡，曾两次被评为全国群众体育先进单位。
    记者来到青岛采访，马上得到这样一个信息：从现在到年底，市内所有田径体育场的比赛日程几乎已经排满---各企业要排队等场地举行自己的职工运动会。记者还听到这么一个略带夸张的"神话"：在青岛，如果一个企业的厂长不能每年为职工办一次运动会，那么他的位子可能就坐不稳了。很多职工都把企业的运动会看得像过节一样，他们渴望体育，渴望健身。
    蓝天碧海、红瓦绿树的青岛，在职工体育方面自然有其亮丽的一面：到处可见的职工晨练让你感觉仿佛置身于一个偌大的体育公园。青岛市经常参加体育活动的职工曾达到职工总数的近60%，从而成为全国十大职工体育新闻之一；几年前，青岛曾有1200多支职工足球队，职工"球员"两万多人；1988年，青岛市成立了市职工体育协会，下设6个地区体协分会，目前全市已有171个基层单位参加了这一团体。
    然而，即使在这样一个有着体育传统的城市，开展职工体育也并不是一帆风顺的。据了解，地处闹市的青岛市工人文化宫曾拥有田径场、小足球场、灯光球场等尚算不错的体育场地，可供职工免费使用。可是，当记者日前走进这个应当是职工文体乐园的场所时，发觉这里已经名不符实，所有的室外体育场地被某工程占用，且已长达四年多。热爱健身的职工们依恋着这块地方，每天清晨有数百人涌向这里，在狭窄的通道上进行着执著而又艰难的晨练。
    像文化宫这种现象在青岛市并不鲜见。街头的一些可供公众健身的场地伴着城市现代化的脚步而日益减少，有的企业也把原来就不宽裕的体育场地挪作他用。现在青岛市不少人都发出感慨："青岛职工足球队哪去了？"职工体育干部也面临青黄不接、严重流失的问题。另外，由于经费紧张这个普遍存在的老大难问题，职工体育活动的深入开展也受到很大影响。
    希望与困难并存。青岛市总工会的领导告诉记者，职工体育是全民健身的一个重要组成部分，虽然面对许多新的问题和困难，但必须坚持搞下去。青岛市总工会将于今年内组织专门力量编辑《100种大众体育项目》，并举办第一届职工海边系列运动会等，力求探索出一条发展职工体育的新路子。
    图片：
    青岛市第二制药厂职工在厂区内举行春季赛跑活动。（本报记者  王霞光摄）
    能否梦想成真  从八运会速滑赛展望冬奥会
    本报记者 薛原
    1998年日本长野冬奥会，中国选手能否实现金牌"零"的突破。这两天，在八运会速滑决赛场地上，人们谈论的话题大都集中于此。
    在本世纪内了却这桩心愿，对于中国冰雪界来说，似乎有更深层次上的意义。1992年叶乔波在冬奥会上连夺两银，实现奖牌"零"的突破；1994年叶乔波再战冬奥会，带伤摘铜。今天，她的队友薛瑞红又开始新的冲刺。这期间，洁白的冰面上留下了中国选手多少次拼搏和希冀。
    八运会速滑女子短距离全能决赛，薛瑞红在500米中滑出了39秒58的成绩，同她在前不久取得世界杯冠军时的成绩比较，保持了同一水准。薛瑞红的教练杨忠杰说，只要室温、冰温、平滑度等条件良好，薛瑞红的成绩可以稳定在39秒50左右。目前世界上具备这一实力的女选手有6人，除了薛瑞红外，日本有两位，德国有两位，俄罗斯有一位，谁取得金牌都不意外。
    同当年叶乔波所处的位置相比，薛瑞红的形势并不乐观。但薛瑞红对自己的能力很有信心，这位30岁的老将认为自己正处在运动生涯的最好时期，整体技战术水平和心理素质稳定，爆发力与对手比较具有一定优势。在管理方面，教练杨忠杰更是一百个放心。他从四年前开始带薛瑞红，弟子的每一点变化都看在眼里，无论是从技术、心理、品质等方面，现在的薛瑞红与四年前已不可同日而语，直到今天，教练仍在为改进薛瑞红的技术、体能状况不懈地努力。大器晚成，仍具潜力，这正是人们对薛瑞红寄予希望的原因所在。
    除了薛瑞红外，其余选手是否也具备了冲击冬奥会金牌的实力，或者说，冬奥会速滑比赛，中国选手能否以集团力量出击？
    1994年冬奥会后，国家速滑队有两年的时间未再组建。去年备战亚冬会，国家队再召人马，亚冬会上任务虽然完成，成绩差强人意。之后，备战冬奥会排上了议事日程，从去年10月底开始，冬季运动管理中心组建了一支历年规模最大的国家集训队，屯兵黑龙江速滑馆。5个月的冬训过后，所有队员的成绩都有提高。这也是本次比赛连破全国纪录的主要原因。
    但成绩的提高只是相对自身而言，其他国家的选手也在不同程度上取得新的进步。在男子短距离项目上，刘洪波在国内赛场有"独步天下"的把握，但刘洪波坦承，自己参加的项目要想在冬奥会上夺金，"也许还需要一代人、两代人的努力"。
    在男、女全能项目上，中国选手同样需要在不断的积累中逐渐向世界水平靠拢。
    为冰上运动的长远发展?计，中国冰雪界正在采取一系列的措施，从竞赛改革入手，以竞赛促进训练，形成多周期的训练体系，以适应国际比赛的要求。硬件方面，黑龙江速滑馆已具备了世界一流水平，对提高我国速滑运动员的成绩大有帮助。
    距离明年2月第十八届冬奥会还有不到一年的时间，中国选手将为自己的梦想而奋斗。无论是薛瑞红还是其他选手，都将用飞驰的冰刀书写新的篇章。
    世乒赛单项角逐渐入高潮  
    本报曼彻斯特5月3日电  记者刘小明报道：世乒赛单项比赛已有多名好手落马。
    ○男单刘国梁意外失手
    奥运会男单冠军刘国梁昨晚以2∶3负于南斯拉夫的卡拉卡塞维奇，他的意外失手，使中国选手夺取分量很重的男子单打冠军杯的形势变得不很乐观。不过，中国男队新秀王励勤昨天连克小塞弗、佩尔森两位欧洲名将，今天又闯过淘汰了刘南奎的英格兰好手普里恩一关，打进16强，颇令人欣慰。今晚他将同萨姆索诺夫进行1／8决赛。
    卫冕冠军孔令辉也打入16强，下一轮将对奥地利的施拉格。马文革3∶2胜希腊格林卡，丁松3∶0胜德国费茨纳，也都进入前16名。
    ○女单邓亚萍长驱直入
    头号种子邓亚萍表现正常。她以3∶0战胜中国台北队童飞鸣后，下一轮如胜韩国柳智惠，直到决赛前都不会再有硬仗。和她在同一半区的小山智丽已弃权。香港队齐宝华今天负于德国队老将内梅斯。中国女队削球小将王辉轻松地以3∶0胜德国队施婕。
    ○双打我选手多数过关
    世乒赛男女双打比赛经过三轮三局两胜制的比赛，今天中午产生了前8名。明天将进行1／4决赛，采用五局三胜制。
    男子双打头号种子、中国选手孔令辉／刘国梁第三轮同加拿大的黄文冠和南斯拉夫的卢普莱斯库比赛，打满三局方以2∶1获胜。孔令辉和刘国梁明天将遭遇德国的罗斯科普夫和白俄罗斯的萨姆索诺夫这一"黄金搭档"，去年12月国际乒联巡回赛总决赛上，孔令辉／刘国梁曾输给了这一对手。1／4决赛另外三场对阵情况是：中国的小将阎森／王励勤对法国的盖亭／埃洛瓦，王涛／马林对日本的松下浩二／涩谷浩，瑞典老将瓦尔德内尔／佩尔森对奥地利的施拉格／金德拉克。
    中国共有四对选手参加男双比赛，林志刚／王飞在第二轮以2∶0淘汰了韩国名将金泽洙／刘南奎，下一轮却以1∶2不敌奥地利选手。
    女子双打比赛，中国队有四对选手进入前8名。乔云萍和香港的齐宝华配对，也打入前8名。原来双打成绩不错的韩国选手均被淘汰出局。日本、罗马尼亚和中国台北队各有一对选手进入前8名。1／4决赛对阵情况为：邓亚萍／杨影对陈静／陈秋丹，王晨／邬娜对乔云萍／齐宝华，李菊／王楠对坂田／高草，王辉／成红霞对巴蒂斯库／乔苏。
    混双比赛今晚决出四强，明天决出冠军。截至今天中午已有三对中国选手进入前8名。王涛与香港齐宝华这一配对昨晚被匈牙利选手淘汰。
    中国羽坛凤齐飞
    本报记者  缪鲁
    第十届世界羽毛球锦标赛最壮观的景象，莫过于来自中国的群凤，凌云展翅，当空而舞。
    始于1977年的羽毛球世锦赛规定，每个国际羽联成员组织每个项目限报4人（对）参赛，但世界排名前16位的选手不受此限制。跻身世界前16位的中国女单选手多达8人，出于利用本次大赛为2000年奥运会锻炼队伍的考虑，中国队决定这8名好手全数出征。行前，女单教练李玲蔚有意激将道：一个项目出8人虽为前所未有，但其中多为新手，在大赛上人多未必力量大，能否取得预期成绩，现在还是未知数。
    当时，性情各异的8位姑娘听得此言，谁也不作声。可从她们不同的表情中可以看出，谁也不服气。
    果然，赛事一起，8位老将新秀人人奋力拼争，打到第三轮，她们无一出局，而世锦赛却因此出现了空前的场景：一个国家的选手分兵把守了16进8的所有关口。又一轮激战过后，她们面前已只剩下两个对手：王莲香和张海丽。有人戏称，八女闹英伦，把世锦赛打成了亚锦赛。孰料，转眼间，"亚锦赛"又被她们变成了"全运会"。王晨用凌厉的攻势，直落两局将绵里藏针的张海丽赶上了观众席，而龚智超则令上一战侥幸冲过中国娘子军防线、已然身心俱疲的王莲香，再无招架之力，只交手27分钟就败下阵来。
    羽坛代有才人出，各领风骚几春秋。可是在以往大赛上，还从来没哪支队伍能像今天中国队这样在1／4决赛刚刚开始时，就已确定了金牌的最后归属。
    无独有偶，同以8女出战的中国女子双打选手，也连连告捷，先在半决赛中形成3比1的绝对优势，接着提前在决赛中实现了胜利会师。而在此之前，由羽坛奇女葛菲和刘永搭档，亦打遍天下无敌手，收回了中国队已失落十年的混双金牌。
    李永波曾将中国羽毛球运动全面腾飞的时间表定在2000年的悉尼奥运会，而中国姑娘却提前3年在"半边天"里将它变成了现实。她们创造的辉煌，无疑将使这位少帅可把全部精力集中在另一半天下，从而大大加速中国羽毛球运动走向全面辉煌的进程。她们创造的辉煌也预告着，中国羽毛球的男子项目，一旦机遇来临，同样会拔地而起，最终引起世界羽坛格局的大改观。
    中国姑娘的出色表演，在本次大赛上展开一道最为艳丽的风景线，使人们从中得以享受。而更具有划时代意义的是，她们打破了羽坛编年史以个人命名的传统，用集体的名义替代了"梁海量时代"、"王莲香时代"；用包容并蓄各种打法的方式，为世界羽坛确定了一个新的发展模式。    （本报格拉斯哥6月1日电）
    水涨才能船高－－八运会女排决赛观感（附图片1张）  
    本报记者  许立群
    锐意改革  生机重现
    看过八运会女排决赛的行家们都有一种溢于言表的兴奋，国内女排队伍终于从近年来的低谷徘徊中攀升。
    这次比赛是在中国排坛锐意改革并初见成效的大背景下进行的。
    由于国家体委决定在八运会中对大球项目在计分上给予倾斜政策，不少地方不仅遏止了球类项目的急剧滑坡而且加大了投入。本次女排决赛共有12支球队参赛，亲临赛场观战的省（市）级体委主任竟达15人，各地的重视可见一斑。
    去冬开始推行的全国女排联赛，使各队得到了极好的锻炼，技战术水平有所提高，为在八运会赛场上展现较高的水准打下了基础。上海、福建等队比起联赛时有了更出色的表现。
    本次比赛实行了新的赛制（即两次单循环赛加上一个交叉赛），使得每场甚至每一局比赛都至关重要，各队不敢丝毫懈怠，每球必争，竞争十分激烈。这既避免了打假球现象的发生，又大大增加了比赛可视性和精彩程度，令观众满意。
    挖掘人才  重在培养
    本次比赛的所谓新人其实在去年联赛中已纷纷亮相，中国女排主教练郎平对她们早已有了七八分的了解。
    没有出色主攻手是近年来困扰中国女排的一大难题。本次比赛主攻手们表现平平、强攻不力。连孙、李艳这样的国家队主攻手都没有一锤定音的把握。
    新人中，上海队的张静引人注目。18岁的张静身高1米90，是国内各队中身材最高的主攻手，攻击点高、力量大，经过联赛的锤炼已日显成熟。郎平认为她"是棵好苗子"，"但最终成才还需磨练，还要靠个人的努力。"
    为完成新老交替，起用新人乃大势所趋。
    长时间来，人们一直在寻找郎平第二，期待着一个巨星从天而降。但即使是在郎平的全盛时期，更具威胁的是她的灵活多变的攻击点和出色的扣球技术。如果仅从主攻手的弹跳、力量等方面看，郎平并不优于同时期美国的海曼、古巴的路易斯。
    客观地说，眼下身体条件好、有潜力可挖的年轻选手不难发现。与其说缺乏优秀的主攻手，不如说缺乏对主攻手的锻造。距2000年奥运会还有三年的时间，新人进步的快慢将决定中国队座次的高低。
    放眼世界  顺应潮流
    应清醒地看到，标志着中国女子排球运动最高水平的八运会决赛同世界水平相比还有不小的差距。
    中国队要重夺世界冠军必须顺应当代排球运动发展的规律，在高度和力量上有所突破。
    中国女排固有的快速灵活多变、讲究整体配合等打法曾为中国队赢得过辉煌的成绩。但时代在发展，在保持传统特色的同时，一定要吸取别人的先进经验才能不断丰富完善自己，才不会落伍。
    对此，中国女排主教练郎平已有深刻的理解，但这并非是一个国家队主教练就能解决的问题。
    排球运动的发展对球员的身体素质等提出了更高的要求。而素质的培养并非一蹴而就，只有从选材到业余训练直至专业训练等各个环节环环相扣、一脉相承才会瓜熟蒂落、水到渠成。    （本报上海6月1日电）
    图片：
    上海女排夺冠后，队员喜极而泣。（新华社记者 张明摄）
    集思广益  闯出新路－－三大球深化改革研讨会发言摘要（一）
    （附图片3张）
    许基仁（新华社记者）：三大球从成绩来讲，排球最好，篮球第二，足球第三，但从改革方面来讲，足球是走在最前面的。把三大球和我国其他体育项目比较，三大球应该是最具有发展职业化潜力的，因为他们最有市场。
    讨论改革问题，我觉得首先要评估一下这几年改革的方向对不对，或者说，还应该往哪些方面努力，哪些是比较长远的，哪些是比较现实可行的。现代体育100年来经历了三种形态，最早是业余体育，然后是专业体育，职业体育。专业体育与职业体育有本质差别。专业体育娱乐功能非常低，像以前，我们国内比赛非常少，国家出钱办体育，主要目的是要在国际上出成绩；还有，经济因素也比较少，本身基本上没有产出，没有自我开发功能。现在职业体育就完全不同了，它是三位一体的，有产业方面功能，娱乐方面功能，本身还有体育竞赛功能，我觉得我们三大球的改革也就是向这个方面改。
    现在的足球和以前的已经不一样了，它已经不能单纯从体育本身来考虑了，比如职业化，联赛，引进球员，吸引观众等等，足球界从大的方向看，这几年确实是有成绩的。像看联赛现在已经成了社会大众周末的一项社会活动，这就是足球在文化开发功能上的一项了不起的成就。熟悉篮球的人一定知道nba，nba刚开始的时候也不可能说什么冲出美洲，走向世界的问题，他就是寻找乐趣，然后在这种封闭的环境下发展起来，等到跟世界接轨的时候，突然发现他们已经比世界领先了一大截。
    另外，足球这几年最大的成就可能就是在经济上。它就是利用了本身有市场、有消费者的优势。足球已经从向国家要钱变为自己产出，如果大多数项目能够自负盈亏，不向国家要钱，我觉得这可能和冲出亚洲走向世界一样有意义。
    大家都知道足球是我国体育改革的一个突破口，伍绍祖主任也说了，这个任务已经基本完成。现在否定足球的话比较多，但我想足球改革是在没有路的情况下披荆斩棘，身上弄得鲜血淋漓闯出来的。它为其他许多项目的改革提供了宝贵的经验。中国足协许多行之有效的制度，注册制、转会制、比赛许可证制等都是别的项目没有的。尤其是转会制，这不光是中国足球界的革命，也是中国体育界的一场革命，完全打破了地域的限制，促进了国内以及国际人才的交流。所以，如果我们以一种复合的标准来看，从经济、娱乐、文化这三方面来考察，中国足球，包括篮球、排球的改革，其成绩还是应该肯定的。发展方向没有问题，只是还要在深入方面再下功夫。
    季克良（中国贵州茅台酒厂集团公司董事长兼总经理）：能够结识体育界和新闻界的朋友，我感到很高兴。我先介绍一下我们茅台酒厂这两年的变化。茅台酒是我们国家的"国酒"，但在改革开放之前生产一直处于徘徊状态。现在通过"七五"、"八五"的发展，特别是邓小平同志南巡谈话之后，我厂产量翻了一番，经济效益也从1978年之前的亏损达到了1996年的实现利税2亿多元，其中利润1亿多元。之所以发生这么大的变化，主要是得益于改革开放，尤其是得益于国务院关于企业经营机制改革的条例。
    谈到三大球改革，我也有一些感想，从小球到大球的许多球类项目我都喜欢。我看女排比赛常常激动得流泪。我想体育界、新闻界、企业界是能够联起手来使我国的体育事业发展得更快。随着改革开放的发展，人民生活水平的提高，体育事业一定会有更多的人参与。我们厂也曾经想过组织一个足球俱乐部，但是我们那边天时、地利都不太行，不过现在我们还在考虑这个事。
    另外，我觉得如何找到一条既能促进体育事业的发展，又能给企业带来好处（效益）的路子很重要。前不久我们支持八运会日报好新闻评选，我感到是一次有益的尝试。我希望体育界、新闻界给予我们更多的机会。
    毕熙东（中国青年报记者）：我们应该根据党的十五大精神和邓小平理论来审视我们的体育改革，希望体委就改革问题增加透明度。
    足球成为热点是有其历史、客观原因的，不仅是新闻炒作的原因。由于足球改革是体育改革的突破口，其本身具有的群众基础以及一些机构的不适当作法共同造成了足球报道的"过热"。
    在三大球职业化、走向市场的改革过程中，由于我们没有经验，会出现很多问题。出了问题，不能绕开躲避，要允许批评。这就要用改革的观念看待这个问题，而不是退回到原先计划经济体制下行政命令干预的方式。足球改革的教训也可以给其他两大球的发展提供借鉴。
    在改革中，足协要转变职能，学会运用经济手段和制定法规来管理、发展足球市场。
    要宏观地把握体育改革的进程，不应把视野局限在体育界里，希望体育界能听取不同意见，并不断从理论上深入研究体育改革的问题。
    集思广益  闯出新路－－三大球深化改革研讨会发言摘要（二）
    （附图片3张）
    徐济成（新华社记者）：三大球在走向市场时，应该有一个总体的规划，同时要从观念上进行转换。我们现在缺乏体育经济人才，对于计划经济的一套非常熟悉，现在一下转到市场经济上，难免手忙脚乱。所以我们应该抓紧培养这方面的人才，同时向专家请教，学习国外先进经验。
    现在，我们总是在一些具体的枝节问题上纠缠，很难有一个结果，只有从观念上进行转换才能解决根本问题。三大球现在都走向市场了，如果这时既要有市场经济的自由性，又要保持原有计划经济的某些特权，难免悬在中间什么都搞不好。所以我觉得从观念上转变比讨论诸如足球要不要冬训、男篮要不要分甲a、甲b重要得多。
    再有，我们这方面的人才从哪里来？最主要是自己培养。我们的篮球管理中心现在只有7个人，而美国nba300名球员却由1000多人在运作。同时，要抓紧篮球后备人才的培养。篮球后备力量近几年萎缩得非常厉害，全国各省市区有一半没有青少年队，每个队中也只有十几个人，像北京三队只有4个人，最近才凑够5个人。没有基础永远也赶不上先进国家的水平。同时，我觉得学校体育这一块沃土应该大力发掘。美国nba之所以那么发达，很重要一点就是有一个篮球的环境，他们的球员是从中学、大学一级一级打上来的，而我们的球员却是先选出来，再强化训练。一个是以赛带练，一个是以练带赛，优劣自然就分出来了。最近，我们搞了一个大学生篮球联赛，我觉得这就是一个很有意义的举措。
    张小（令鸟）（中国体育报记者）：从足球改革到现在，我感触比较深的一点就是我们的改革确实是在初级阶段上进行的改革：一是球队还没有达到改革所期望达到的成绩，第二，改革在许多方面表现出初级性。像足协曾经作出规定控制球员工资水平，实际上没有一个队执行，根本原因是足协管不了这摊儿，给多少钱是人家老板说了算。这一点上，三大球有共性。我觉得深化改革最大的一个问题就是想办法在各个俱乐部实行股份制，改变目前独家企业办俱乐部的方式。如果我们搞股份制，许多随意性的东西会减少。职业化搞了四年之后，我觉得已经具备了条件。
    在深化改革方面，我觉得十五大报告里讲得很清楚，有一点就是"抓大放小"，用这一精神来衡量我们的足球改革，我觉得初期确实是在抓"大"，抓了体制改革抓了机制改革，使足球整个面貌发生了非常大的变化，体现在比赛上，1995年联赛就非常漂亮。那么为什么1996年联赛就差一些，1997年更差了一截？我觉得原因就在于这两年我们在抓"大"上、在抓宏观上做的不够，反而足协在越抓越小、越抓越微观，像万米跑、封闭训练场之类。这种东西应该让各个俱乐部自己去做，让市场机制去制约他们的行为。
    足协一直设想建立一个梯队，加强后备力量建设。实际上并没有真正执行下去。譬如，万达队一直到今年才成立青年队。这种情况应该利用市场机制进行惩罚，比如进行罚款，罚出来的钱支持当地的体校。
    还有，我们的体育改革是自上而下的，先在体制上一步到位，机制上慢慢再调整。现在，下面的改革已经形成相当的规模，反过来中国足协自身体制的改革还有许多工作要做，比如国家队管理部在很大程度上更像国家队后勤部，这就说明许多职能划分还没有搞清楚，这也是需要尽快进行调整的。
    师旭平（中央电视台记者）：我觉得转变观念这个问题确实应该提出来。足协官员在十强战之后的记者招待会上首先提出来对不起国家体委党组，然后才是对不起球迷。很多人对这种说法不满意，我觉得从这里就可以看出一个转变观念的问题，足球到底是面向市场、面向球迷，还是面向行政部门、上级主管部门？这一点是我们应该认真考虑的。
    还有，十强战后期，足球队经常提出破釜沉舟、背水一战，但我们在场上看不到这些东西。我不知道上上下下是怎么做的工作。前几天，我们采访崔殷泽，他认为我们的球员和日本、韩国的相比，技战术上不相上下，用韩国人的话来讲就是我们没有"精神力"。他说："你们这些球员和韩国球员技术上差不多，但缺乏竞争精神，缺乏自信心。"
    十强战的时候，我们甚至提出要向卡塔尔队学习。当然，不是学习他们的技战术，而是学习他们那种面临绝境不屈服的精神，这种精神我们在日本队、伊朗队身上都看到了。他们在极为不利的情况下，在关键的场次中咬牙拼下来了。这就是一种"精神力"。延边队的队员给我讲他们到韩国集训的情况，说韩国球队国内比赛那种激烈程度在咱们的甲a联赛里根本看不到。延边队在国内踢法已经够凶猛了，到韩国一比还是"小绵羊"。
    当然，我们在技战术上也有不足之处，像传接球、战术配合等，都有缺陷，但我觉得这都不是最主要的，足球场上最主要的还是拼一股士气、勇气，是一种精神，我们在这方面还是有差距。我觉得这个问题不解决，中国足球很难有大的起色。
    观看慰问驻京部队老干部迎春文艺演出  江泽民向全军老同志拜年
    指出解放军武警部队为维护国家安全社会稳定作出新贡献（附图片1张）
    新华社北京1月24日电（解放军报记者王文杰、新华社记者罗玉文）中央军委今天在京举行慰问驻京部队老干部迎新春文艺演出。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席江泽民出席观看演出并发表了热情洋溢的讲话。江泽民代表党中央、国务院、中央军委向出席观看演出的老同志和全军离退休老同志拜年，祝同志们春节愉快，身体健康，阖家欢乐。
    江泽民说，刚刚过去的1996年，是我国实施"九五"计划的第一年，我国国民经济和社会发展开局良好，取得了新的重大成就。人民解放军和武警部队在党中央、中央军委领导下，认真贯彻邓小平新时期军队建设思想，实行科技强军，加强质量建设，走有中国特色的精兵之路，各方面都取得了新的进步，为维护国家安全和社会稳定作出了新的贡献。
    江泽民指出，1997年将是我国历史发展的重要一年。我国将恢复对香港行使主权，我们党将召开第十五次全国代表大会，这是国家政治生活中的大事。今年又是人民解放军建军70周年，我们将隆重纪念这个光辉的节日。我们要把握大局，再接再厉，同心同德，开拓前进，使我们的祖国更加繁荣昌盛，国防力量更加强大。
    江泽民说，军队的老干部为中华民族的独立解放，为祖国的繁荣富强和我军的发展壮大，作出了巨大的贡献，立下了不朽功勋。希望老同志们保持和发扬我党我军优良传统，继续关心、支持国家和军队建设，为社会主义物质文明和精神文明建设作出新的贡献。
    中共中央政治局常委、中央军委副主席刘华清，中央军委副主席张震、张万年、迟浩田，中央军委委员傅全有、于永波、王克、王瑞林和洪学智、吕正操等老同志出席观看文艺演出。
    演出开始前，江泽民等和出席观看演出的老同志亲切握手，互致问候。大家欢聚一堂，共贺新春。
    部队文艺工作者表演了精彩的节目。
    出席观看演出的还有解放军三总部、驻京大单位和武警部队的负责人。
    图片：
    江泽民和刘华清等中央军委领导观看慰问驻京部队老干部迎新春文艺演出。
    （新华社记者  查春明摄）
    江泽民主席签署命令  颁发中国人民解放军团以上
    领导干部职务任免暂行条例
    新华社北京3月18日电  中华人民共和国中央军事委员会主席江泽民日前签署命令，批准颁发《中国人民解放军团级以上领导干部职务任免暂行条例》。
    这个《条例》是适用于团级至大军区级领导干部职务任免的法规性文件。《条例》以江泽民同志在中国共产党成立七十五周年座谈会上的讲话为指导，以《中国人民解放军现役军官服役条例》为依据，贯彻中共中央颁发的《党政领导干部任用工作暂行条例》的精神，总结吸收了我军多年来任免工作的经验和做法，对进一步规范新形势下领导干部职务任免工作，完善高中级干部选拔任用机制，推进军队干部队伍"四化"建设有着重要的意义。
    这个《条例》共9章43条，主要规范了干部的职务晋升、职务免除、调整交流、任职回避和考核工作等内容，同时进一步规定了任免工作的程序和纪律。
    《条例》指出，党委及其政治机关按照干部管理权限，履行领导干部职务任免的职责。任免应当遵循的原则是：坚持党管干部，由党委集体讨论决定；德才兼备，注重实绩，把政治标准放在第一位；公道正派，任人唯贤，坚持"五湖四海"；走群众路线，实行民主监督；合理配备，适时交流，优化领导班子整体结构；严格执行编制员额和编制职务等级的规定。
    《条例》针对新形势下干部任免工作出现的新情况，在坚持交流、实行回避、扩大民主等方面做出了一些新的规定。其中任职资格制度规定，晋升团级以上领导职务的干部，应当在任职经历、任职时间、院校培训和文化程度等方面达到相应的要求；任期交流制度规定，除工作岗位特殊需要的外，应当定期交流任职；任职回避制度规定，有配偶关系、直系血亲和三代以内旁系血亲关系的干部必须实行回避；干部考核制度要求，考核应当采取民主推荐、民主评议、民主测评等方法，广泛听取意见。
    《条例》强调干部职务任免必须按规定的程序办理。要在全面考核、广泛听取意见的基础上，由政治机关提名，同级党委集体讨论决定。任免工作必须严格遵守纪律，党委和政治机关应对干部职务任免进行检查监督。
   解放军总政治部就贯彻执行《条例》发出通知，要求各级党委和政治机关严格用《条例》规范干部职务任免工作。
    江泽民题写书名并作序  《伟大的军事家周恩来》出版发行  
    刘华清出席中央军委举行的座谈会并讲话
    据新华社北京3月21日电  （新华社记者马晓春、解放军报记者陈先义）由中共中央总书记、国家主席、中央军委主席江泽民题写书名并作序的《伟大的军事家周恩来》已出版发行。今天上午，中央军委在人民大会堂为这部书出版发行举行座谈会。中共中央政治局常委、中央军委副主席刘华清出席座谈会并发表讲话（全文见第二版）。
    刘华清首先代表中央军委对这部著作的出版表示祝贺。他在讲话中对周恩来同志的伟大军事建树作了高度评价，对如何学习周恩来同志的崇高品德和丰富的军事斗争经验，搞好新形势下的军队建设，提出了明确的要求。他说，这本书的出版，为我们深入学习、研究周恩来同志的军事实践和军事理论提供了新的教材，也是对周恩来同志的一个很好的纪念。周恩来同志是我党第一代中央领导集体的重要成员，是伟大的无产阶级革命家，也是伟大的无产阶级军事家。他为中国人民革命事业建立的功勋永不磨灭，他的英名永垂青史！
    《伟大的军事家周恩来》是解放军陆军指挥学院完成的国家哲学社会科学"八五"规划的一项重点研究课题。全书46万多字，由军事科学出版社出版发行。这本书全面系统地阐述了周恩来的军事生涯、军事实践和军事思想，褒扬了他在创建和壮大人民军队，形成和完善人民战争战略战术的理论，建设强大的现代化国防等方面的伟大功绩。客观、准确地反映了周恩来在我党我军历史上应有的地位和作用，以及他对毛泽东军事思想的形成和发展作出的重要贡献。
   全国政协副主席朱光亚以及廖汉生、刘志坚等同志在座谈会上发了言。
   中央军委委员、总政治部主任于永波主持了座谈会。他说，我们缅怀周恩来同志，要学习、继承他崇高的革命精神和坚强的党性观念，更加紧密地团结在以江泽民同志为核心的党中央、中央军委周围，不断加强我军的革命化、现代化、正规化建设，努力把建设有中国特色社会主义伟大事业推向前进！
    宋平、程思远、阿沛・阿旺晋美、赛福鼎・艾则孜、洪学智等领导同志，李德生、陈锡联、彭冲、叶飞、马文瑞、吕正操等老同志，部分老同志的夫人、周恩来同志的亲属和身边工作人员出席了座谈会。
    出席座谈会的还有中央国家机关、解放军三总部、驻京各大单位、武警部队、军委办公厅等有关方面的负责同志。
    刘华清等会见全军基层建设座谈会代表指出  加强基层建设是一项长期任务
    本报北京4月11日讯  新华社记者周志方、本报记者郭嘉报道：今天下午，中共中央政治局常委、中央军委副主席刘华清，中央军委副主席张震、迟浩田，中央军委委员傅全有、于永波、王克、王瑞林等，在京亲切会见了出席全军基层建设座谈会的代表。刘华清在会上强调，贯彻军委主席江泽民关于加强军队基层建设的指示，关键是要抓好落实，这样才能把我军的革命化、现代化、正规化建设提高到一个新的水平。
    刘华清说，江泽民主席依据邓小平新时期军队建设思想，对军队基层建设作了一系列重要指示，为新形势下加强基层建设指明了方向。全军要始终坚持按照江泽民主席提出的"政治合格、军事过硬、作风优良、纪律严明、保障有力"五句话总要求，积极探索新形势下治军的特点和规律。基层是军队建设的基础，无论打仗还是平时工作都要靠基层广大官兵去完成。我们做工作，出发点和落脚点都是基层，领导机关工作做得好不好，很重要的是看基层建设搞得怎么样。只有把基层建设好了，我们的工作才有坚实的基础。基层工作是很复杂的综合性的工作，加强基层建设是一项长期的任务，不能搞短期行为，要从打基础抓起，多做扎扎实实的工作。
    刘华清强调，抓基层建设党委要统管，机关要形成合力。各级党委要统一思想，统一安排工作，统一使用力量，尤其是一把手要亲自抓。要重视发挥旅团"一线指挥部"的作用，旅团要做到指导到位，工作到位，抓连队到位。各级领导和机关要注意改进工作作风和工作方法，指导工作要下得去蹲得住，用解剖麻雀的办法，一个问题一个问题地解决，一个连队一个连队地抓，不抓好不走，不解决问题不放手。
    刘华清说，加强基层建设，关键在支部、在干部。把连队党支部建设好，党支部"一班人"思想统一了，团结搞好了，党员和骨干队伍又能充分发挥作用，能够独立地解决问题，连队建设就有了保证。要特别重视连长指导员队伍建设，下决心选好配齐连队干部。要加强思想教育，帮助解决困难，保证基层干部安心工作。各级领导和机关要以自身良好形象影响和带动部队建设。要切实抓好经常性思想教育和经常性管理工作，保持和发扬我党我军的优良传统和作风，进一步密切官兵关系，增强官兵团结，提高部队的凝聚力和战斗力。
    参加会见的还有三总部、军委办公厅领导同志隗福临、周子玉、温光春、董良驹等。
    加强基层建设  重过连队生活  武警千名团以上主官轮训
    据新华社北京5月31日电  （记者谭道博、李清华）武警部队认真贯彻军委主席江泽民关于要进一步加强武警部队正规化建设的指示精神，组织1000多名支队和团的军政主官轮训，重过连队生活，研讨、落实《军队基层建设纲要》，全面推进基层建设。
    去年以来，武警部队党委按照军委领导的指示精神和解放军三总部的部署，在全部队扎扎实实地狠抓了广泛学习、培育样板和制定基层建设规范等几个较大建设工程，有力推动了部队的基层建设。全部队的执勤和各种事故案件大幅度下降，重大执勤事故大幅度减少，部队基层涌现出了以被国务院、中央军委授予"钱塘江守桥模范中队"荣誉称号为代表的一批先进集体和个人。为推动部队基层建设再上新台阶，来自全国各地武警支队和团的军政主官在武警部队组建以来首次进行的这个大规模轮训期间，认真学习邓小平新时期军队建设理论和江泽民关于军队建设的一系列重要论述，以中央军委和三总部颁发的一系列法规为依据，集中研讨了武警部队在基层单位编制大小悬殊、担负任务各不相同、驻地环境复杂和全面开放等特殊条件下，如何按照《军队基层建设纲要》的普遍要求，进一步搞好武警部队基层全面建设这一重大课题。参加集训的军政主官紧紧抓住更好地发挥支队和团这个武警部队基层建设"一线指挥部"的作用，培养贯彻落实《军队基层建设纲要》的明白人、实干家这个主题，通过授课辅导、介绍经验、解剖反面典型的教训和交流学习成果等方式，就武警部队如何深刻领会《纲要》的灵魂和核心，把握基层建设的标准和途径，提高"一线指挥员"的素质和能力，以及如何理清思路、改进方法、转变作风等根本问题，进行了深入的研究和探讨。武警部队司令员杨国屏、政委徐永清等领导给轮训学员们授课，传授抓好基层建设的经验和做法。
    "重新找回当兵的感觉，缩短与基层连队的距离"，是武警部队这次为期两个月轮训的一个突出的特色。不论总部机关的领导干部还是来自全国各地的支队和团的军政主官，从轮训报到起全部按战士要求，过连队生活，真正做到了管理连队化、训练士兵化。大家在紧张严肃的轮训生活中重新体察到了基层的疾苦，从思想感情上缩短了与战士的距离，砥砺在新时期继续保持艰苦奋斗优良作风的革命斗志，进一步增强搞好基层建设的信心。
    江泽民会见二炮党代会代表时要求  加强军训加快装备技术的现代化
    新华社北京6月6日电  （记者张家军、罗玉文）中共中央总书记、国家主席、中央军委主席江泽民今天会见了出席第二炮兵第五次党代会全体代表。江泽民强调，要坚持以邓小平建设有中国特色社会主义理论和新时期军队建设思想为指导，坚持用新时期军事战略方针统揽各项工作。
    中央军委副主席张震、张万年，中央军委委员傅全有、于永波、王克、王瑞林等参加了会见，并与大家合影留念。
    上午10时，当江泽民等领导同志来到人民大会堂东大厅时，300多名代表报以热烈的掌声。江主席首先代表党中央、中央军委向第二炮兵党代会的召开表示热烈祝贺，并向第二炮兵全体官兵致以亲切问候。
   江泽民在讲话中说，近年来，二炮党委认真贯彻党中央、中央军委的方针和指示，部队全面建设取得新的进步，特别是出色地完成了重大军事演习任务，扬了国威军威。
    江泽民强调指出，我们现在正处于世纪之交的重要历史时期。随着高新技术迅猛发展并广泛运用于军事领域，未来战争的高科技含量将越来越大。二炮作为一支高技术战略部队，在维护国家主权和安全中肩负着重要的使命。党中央、中央军委对你们寄予厚望。希望你们坚持以邓小平建设有中国特色社会主义理论和新时期军队建设思想为指导，坚持用新时期军事战略方针统揽各项工作。要大力加强思想政治建设，进一步提高官兵的思想政治素质。要着眼于打赢现代技术特别是高技术条件下的局部战争，加强军事训练，加快装备技术现代化建设步伐，全面提高部队作战能力，圆满完成党中央、中央军委赋予的各项任务。
    第二炮兵第五次党代会6月5日在北京召开，来自二炮各部队300多名代表参加会议。大家回顾了二炮过去五年的工作，总结新形势下第二炮兵建设的基本经验，研究确定今后五年第二炮兵的奋斗目标和主要任务。会议要求第二炮兵全体官兵更加紧密地团结在以江泽民同志为核心的党中央、中央军委周围，高举邓小平建设有中国特色社会主义理论的伟大旗帜，同心同德，励精图治，勤奋工作，开拓前进，为推进部队革命化、现代化、正规化建设，实现第二炮兵跨世纪目标而努力奋斗。
    参加今天会见的还有三总部的领导熊光楷、唐天标、沈滨义，第二炮兵司令员杨国梁、政治委员隋永举等。
    全军和武警部队官兵学习江泽民讲话  加强部队建设  履行神圣使命
    据新华社北京七月二日电  两天来，人民解放军和武警部队官兵认真学习江泽民主席在香港政权交接仪式和首都各界庆祝香港回归祖国大会上的重要讲话，决心永远铭记邓小平同志对三军将士的教诲，牢记人民军队宗旨，按照江泽民主席『五句话』总要求，加强部队全面建设，更好地担负起保卫国家主权和领土完整的神圣使命，为国家统一、民族振兴提供坚强有力的安全保证。
    总参谋部、总政治部、总后勤部领导和机关干部在学习时一致认为，没有中国共产党的正确领导，没有邓小平建设有中国特色社会主义理论的指引，没有新中国三代领导人的不懈努力，就不可能有今天的香港回归。香港的顺利回归，是邓小平『一国两制』伟大构想的成功实践，在祖国统一的道路上矗立起一座丰碑，进一步坚定了我们沿着邓小平同志指引的方向，实现祖国统一大业的信心。香港的顺利回归，充分展示了以江泽民同志为核心的第三代领导集体驾驭复杂局面的能力，生动地体现了中国共产党和中国人民的高超智慧，为国际社会解决国家间存在的历史遗留问题和争端提供了新的思路和范例，必将对维护亚太地区乃至世界的和平与稳定产生深远的影响。
    国防大学、军事科学院、国防科工委、第二炮兵的科技人员在学习中谈到，实践已经证明，邓小平同志开创的建设有中国特色社会主义道路，是指引国家走向繁荣富强的必由之路。以江泽民同志为核心的党中央，是邓小平同志开创的建设有中国特色社会主义伟大事业的忠诚可靠、奋发有为的继承者。在跨越世纪的伟大征程中，全军官兵一定要高举建设有中国特色社会主义理论的伟大旗帜，同全国各族人民一道，坚定不移地贯彻执行党的基本路线，在实现国家繁荣富强和民族振兴的道路上，迈出新的步伐。
    海军、空军和沈阳、北京、兰州、济南、南京、广州、成都军区以及武警部队各级党委都组织了学习。他们说，香港的沦丧，是由腐败的清政府在军事上的失败为发端的；中国政府对香港恢复行使主权，是以中国人民解放军进驻香港为重要标志的。回顾和审视这段历史的风风雨雨，对于加强我国国防和军队现代化建设具有特殊的意义。一个国家、一个民族，要保持独立和尊严，保证不受外来势力的欺侮，必须增强综合国力，建设强大国防。
    傅全有在总参谋部党代会上强调  加强党的建设  增强战斗力
    新华社北京六月七日电  （中央人民广播电台记者张东文、新华社记者马晓春）中央军委委员、总参谋长傅全有今天在总参谋部党代表会上强调，要认真学习贯彻江泽民总书记在中央党校的重要讲话精神，坚持高举邓小平建设有中国特色社会主义理论旗帜不动摇，进一步加强总参党的建设，增强各级党委班子的战斗力。
    傅全有说，高举邓小平建设有中国特色社会主义理论的伟大旗帜，必须用科学的理论武装头脑，在深化学习上狠下功夫，切实掌握科学体系和精神实质，用理论上的清醒保证行动上的自觉，始终坚持坚定正确的政治方向。要发扬理论联系实际的学风，把学习同贯彻党的路线方针政策的实践结合起来，同指导军事工作的实际结合起来，同加强本单位建设的实际结合起来，同个人思想改造的实际结合起来，牢固树立正确的世界观、人生观和价值观，始终保持清醒的政治头脑、高尚的道德情操、良好的精神状态，增强贯彻执行党的基本路线的自觉性和坚定性。
    傅全有说，高举邓小平建设有中国特色社会主义理论的伟大旗帜，必须坚定地维护以江泽民同志为核心的党中央的权威，在任何时候、任何情况下，都要与以江泽民同志为核心的党中央、中央军委保持高度一致，更加紧密地团结在以江泽民同志为核心的党中央、中央军委周围，坚决听从党中央、中央军委的指挥。
    他强调，高举邓小平建设有中国特色社会主义理论的伟大旗帜，必须牢牢把握大局，自觉围绕党和国家大局开展工作，自觉在经济建设大局、社会稳定大局和国家安全大局下行动。总参谋部作为中央军委的军事工作部门，要紧紧围绕党中央、中央军委的决策意图想问题、搞筹划、抓落实，以邓小平新时期军队建设思想为指导，按照军委主席江泽民『五句话』总要求，深入贯彻新时期军事战略方针，不断探索建军治军规律，加强军队质量建设，努力实现军事过硬。
    傅全有要求总参各级党委和领导干部，要发扬艰苦奋斗的优良传统，进一步提高党风廉政建设水平，做艰苦奋斗的模范，做反腐倡廉的模范。要在思想上加强修养，坚决反对个人主义和拜金主义，在为党的事业的奋斗中实现个人的理想和人生价值。在用权上要公正无私，努力实践全心全意为人民服务的根本宗旨。在生活上要艰苦朴素，坚决刹住奢侈浪费之风。
    于永波就全军基层建设指出  关键在支部  重点是干部
    本报北京4月9日讯  新华社记者周志方、本报记者郭嘉报道：经中央军委批准，全军基层建设座谈会最近在京召开。中央军委委员、总政治部主任于永波代表三总部在会上强调，必须始终坚持邓小平新时期军队建设思想，高标准地落实军委江泽民主席"政治合格、军事过硬、作风优良、纪律严明、保障有力"的总要求，不断推动部队基层的全面建设和整体提高。
    于永波指出，江泽民主席和中央军委其他领导同志对部队基层建设十分重视。江泽民主席到各地检查指导工作时，总要看望基层连队的干部战士，对加强部队基层建设多次做过重要的指示和批示，要求全军部队按照新颁发的《军队基层建设纲要》，务必抓好落实，务必使基层建设有一个全面进步。最近又强调，要抓紧落实，抓出成效，并不断总结经验。军委和总部采取了许多重大举措抓基层建设，全军和武警部队做了大量艰苦扎实的工作。经过上下的共同努力，江主席"五句话"的总要求已深入人心，部队基层建设呈现出稳步上升、协调发展、不断进步的好势头。由解放军三总部联合召开的这次座谈会，深入分析新的《纲要》颁发三年来基层建设的形势，总结交流经验，研究进一步加强基层建设的措施，以促进江主席"五句话"总要求在基层的全面落实。
    于永波说，江泽民主席提出的"五句话"总要求和关于新形势下军队建设的一系列重要指示，体现了毛泽东建军思想和邓小平新时期军队建设思想，概括了新的形势和任务对军队建设的要求，完全符合基层和整个军队建设的客观规律，是我们做好各项工作，搞好军队革命化现代化正规化建设的基本依据。我们以此统揽和规范基层建设，确立了"五句话"在基层建设中的指导地位。深入贯彻《纲要》，是把党中央、中央军委治军的思想和要求落实到基层的重大步骤。
    于永波说，贯彻落实《纲要》，加强基层建设，关键在支部，重点是干部。各级党委和机关在指导基层建设上，一定要按照江泽民主席和军委其他领导反复强调的这个重要思想，遵循许多单位抓好基层建设的这条基本经验，把基层党支部建设成坚强的战斗堡垒，把干部队伍特别是主官培养成合格的带兵人。
    三总部、全军各大单位和武警部队的领导、有关部门的负责同志、一些军师旅团和基层典型单位的代表出席了座谈会。
    以迎接香港回归祖国为主要内容  全军和武警开展爱国主义教育
    据新华社北京五月十二日电  全军和武警部队认真贯彻党中央、中央军委的部署和要求，广泛开展以迎接香港回归祖国为主要内容的爱国主义教育活动。
    全军各级领导高度重视，把爱国主义教育活动作为政治工作的一件大事来抓，对教育活动的内容、时间、组织方式等精心安排，并提出了明确要求。海军、武警等单位及时为部队编写了以迎接香港回归为主要内容的爱国主义宣传教育材料。空军等单位购买有关香港问题的书籍下发基层供官兵学习。济南军区等单位组成工作组，深入部队摸索教育路子。北京军区团以上领导干部利用下部队机会，给基层官兵作香港回归的专题辅导。兰州军区、国防科工委召开军师级单位政治部主任、宣传处（科）长会议，推广部队的教育经验。
    各部队在教育中突出爱国奉献主题，激发官兵爱党爱国热情，增强履行职责的使命感。总参、总政、总后等单位组织官兵认真学习邓小平同志关于香港问题的重要论述和江泽民主席关于加强爱国主义教育的重要讲话，加深对『一国两制』伟大构想和中央有关方针政策的理解。第二炮兵等单位把中国近代屈辱史同改革开放的发展史进行对比，颂扬中国共产党为实现民族振兴、祖国统一作出的巨大贡献，增强对党和社会主义祖国的热爱之情。军事科学院、国防大学请有关专家教授作香港问题的专题报告。成都、南京军区等单位坚持组织部队收看中央电视台的『香港百年』节目，阅读报刊上发表的有关重要文章。驻广东地区的部队组织官兵到虎门、三元里等当年抗英斗争的遗址参观，激发官兵的民族自尊心、自信心。驻香港部队引导官兵认清驻军香港的重大意义，以高度的历史责任感进一步做好进驻香港的各项准备工作。
    各部队开展形式多样的活动，造成浓厚的教育氛围。广州军区等单位的部队组织官兵阅读《中国近代史》等书籍，举办『迎回归放映月』，组织官兵观看《鸦片战争》等影视片。沈阳军区的一些部队围绕香港回归组织诗歌、小说等文艺作品创作。驻南昌、深圳部队与驻地人民政府共同倡议发起『迎香港回归火炬接力』活动。各部队还充分利用墙报、板报、有线广播、闭路电视等形式，宣传部队开展以迎香港回归为主要内容的爱国主义教育情况，展示官兵良好的精神风貌。
    香港同胞眼中的解放军
    新华社记者  李石元
    人民解放军驻香港部队海军舰艇大队进驻香港昂船洲码头后，在英国海军俱乐部当了12年经理的尹庆常怎么也想不到，中国海军官兵竟自己动手做饭、清理海面上漂浮的垃圾。因为英军军官的皮鞋都是佣人给擦的。尹庆常由此感叹："解放军是人民的军队。"
    自从7月1日人民解放军驻香港部队踏上这块美丽的土地，香港市民就以独特的视角观察他们的一举一动。
    去年圣诞节，英军从石岗军营撤离后，由于无人管理，营区里的花木倒伏，杂草丛生。解放军进驻，特地带来了几把铁镐和剪刀。战士们顾不得雨水淋湿的衣服，马上扶树剪草、清除枯枝败叶。各连队对营区的树木、花丛还进行登记造册，指定专人负责，定期浇水施肥。
    官兵的举动引起了香港市民的称赞。营长张杰说："香港土地少，植被保护更为重要。我们要爱护一草一木，为香港的绿化做贡献。"
    紧靠海岸的赤柱军营，是个开放型营区。那天，记者冒着大雨到这里采访，看到在营区掉头的6路公共汽车和往常一样自由地出入营门，乘客友好地向哨兵挥手致意。
    32岁的陈芬英女士告诉记者，赤柱车站每天运行18个小时，有近百辆大巴、中巴从营区通过。解放军来了，不但车照开，而且天天把车站和营区的道路打扫得干干净净。她每天从赤柱乘车到城里上班，有时上夜班，回家晚，看到解放军在那里站岗，心里就有安全感。
    53岁的邓永华先生在英军军营当了30年勤杂工，那天，解放军进驻香港，他冒雨前去欢迎。邓永华虽然没有住在军营，但他看到解放军守纪律、讲文明，不随地吐痰，把果皮扔进垃圾桶。邓永华十分感慨："解放军很友善，很亲切，与我们好像一家人。"
    7月6日上午，在航空兵团的石岗机场，4架直升机腾空而起，进行各种飞行训练。驾机的不是驻香港部队的空军官兵，而是香港航空协会的会员。
    香港航空协会有20多架5种型号的直升机，石岗机场是他们唯一训练表演的场地。以前，他们曾担心解放军进港后会封闭机场。没想到解放军进驻后，他们的飞行训练照常进行，官兵们还提供了通讯、气象和消防等方面的保障。飞行训练结束，航空协会会员特地在机库旁边挂起两幅巨幅标语："热烈庆祝香港回归祖国"、"衷心欢迎人民解放军进驻香港"。
    高原雪域建功业  边关深情暖人心  新疆军区十八医院竭诚为军民服务
    本报讯  今年9月，地处昆仑山下的新疆军区第十八医院康复理疗科又迎来了23位来自藏北阿里和喀喇昆仑一线哨卡的戍防战士。至此，这个专门为优秀边防战士特设的集康复、健身、娱乐、理疗为一体的科室已先后接待了120名边防战士。
    十八医院是全军担负医疗任务最重（辖区60多万平方公里）、巡诊区域海拔最高（海拔4000米以上的区域40多万平方公里）、保障纵深最长（1900公里）的陆军野战医院之一。这个医院从60年代中叶开始的"高原性疾病研究"，经过几代人的不懈努力已经取得突破性进展。目前，常见的10多种高原性疾病和由这些高原性疾病而诱发的其它疾病在这个医院的治愈率已经达到95%以上，过去相当长时间内对戍防官兵生命构成严重威胁的高原肺水肿和其它4种突发性高原性疾病的治愈率达到100%。
    在积极研究和攻克高原性疾病诊治的同时，这个医院十分重视良好的医德、医风的教育和养成。医院率先在全军开展了"院长接待日"、"医德医风目标责任制"活动，并在全军野战医院中第一个增设了专门为优秀边防战士免费服务的" 康复理疗科"。从1992年起，这个医院还针对每年部队换防季节上下山官兵多的实际，建立了" 军人临时接待室"，免费为过往官兵提供食宿；为了方便过往官兵的生活，他们还特意定做了有12种生活必需品的"生活用品包"，无偿赠送给过往官兵。据对近3年的不完全统计，"军人临时接待室"接待的过往官兵就达1200多人次。
    作为维吾尔、柯尔克孜、塔吉克、藏族等少数民族群众集中居住的地区之一，十八医院党委把密切同驻地各族人民群众的关系作为医院全面建设一项重要内容。医院从组建之日起就成立了"农牧区巡回医疗小组"，常年为当地少数民族群众服务，累计治愈少数民族群众病人18万多人次，其中危重病人3800人次，并为60岁以上的农牧区少数民族群众建立起病历档案780多人次。在积极为少数民族群众防病、治病的同时，这个医院还把培训当地少数民族医护人员作为自己义不容辞的责任，累计为当地培训少数民族医务人员1500多人次，现在医院辖区内乡镇一级地方医院中，45%以上的医务人员都在十八医院进修、学习过。
    （张百顺  魏平  孙秋萍）
    坚持根本  忠于职守  正规秩序  严明纪律  树好形象
    三总部要求全军认真落实新条令
    新华社北京10月11日电  （记者马晓春）中央军委委员、总参谋长傅全有今天在解放军总参谋部、总政治部、总后勤部联合召开的全军电话会议上讲话强调，全军官兵一定要强化条令意识，认真学习贯彻由中央军委主席江泽民签发的新的共同条令和警备条令。
    傅全有说，重新修订颁布中国人民解放军《内务条令》、《纪律条令》、《队列条令》和《警备条令》，这是中央军委深入贯彻党的十五大精神，根据形势发展和军队建设实际，采取的重要治军措施。认真学习、坚决贯彻新条令，对于全面推进我军的革命化、现代化、正规化建设，巩固提高部队战斗力，具有极为重要的意义。各级一定要把学习贯彻新条令作为加强部队全面建设的一件大事，认真抓紧抓好。
    傅全有指出，贯彻落实新条令必须牢牢把握"坚持根本，忠于职守，正规秩序，严明纪律，树好形象"这些基本精神和要求。坚持根本，就是坚持党对军队绝对领导的根本原则，坚持全心全意为人民服务的宗旨。基本着眼点就是确保全体军人在思想上政治上行动上与以江泽民同志为核心的党中央、中央军委保持高度一致，永远忠于党、忠于人民、忠于国家、忠于社会主义。忠于职守，就是牢记军人的责任和义务，忠实地履行条令赋予的职责。正规秩序，就是用条令严格规范部队的各项秩序，保持高度的集中统一。严明纪律，就是一丝不苟地执行纪律，严肃公正地维护纪律。树好形象，就是按条令规范言行举止，使每个军人做到军容严整、举止端正、文明礼貌。
    会议由总政副主任周子玉主持。三总部及有关部门负责同志和全军师以上单位领导参加了会议。
    在这之前，解放军总参谋部、总政治部、总后勤部发出通知，要求全军部队认真学习贯彻落实新的共同条令和警备条令。要紧密结合部队实际，有针对性地进行专题教育，深刻理解新条令的精神实质，强化法制观念和条令意识。要以条令为准绳，把贯彻落实条令渗透到部队的各项工作和日常生活中去。要建立健全检查监督机制，做到有法必依，执法必严，违法必究。各级领导和机关要带头履行职责，加强对学习贯彻新条令的组织领导。要通过学习贯彻新条令，促进江泽民主席关于"政治合格、军事过硬、作风优良、纪律严明、保障有力"的总要求在全军部队的落实。
    武器核查危机告一段落  安理会同意核查小组立刻返伊
    美国表示不再向海湾增派军力  约旦欢迎联合国与伊达成协议
    新华社联合国11月20日电  （记者谢美华）联合国安理会20日进行正式磋商后，同意联合国伊拉克武器核查小组成员于21日返回伊拉克。
    本月安理会主席、中国常驻联合国代表秦华孙在会后对记者说，安理会已批准联合国特委会和国际原子能机构立即恢复在伊拉克的武器核查工作。
    联合国特委会主席巴特勒对记者说，于上周撤出伊拉克武器核查小组成员将于21日返回伊拉克，22日恢复正常工作。
    据新华社巴格达11月21日电  （记者顾正龙）包括美国人在内的联合国销毁伊拉克化学、生物和核武器特别委员会（特委会）的77名武器核查人员21日从后勤基地巴林乘坐联合国飞机返回伊拉克首都巴格达。
    联合国驻巴格达的有关人士向记者发表谈话说，这些武器核查人员将很快回到他们撤离前的驻地和工作所在地，并将尽快恢复武器核查工作。
    据新华社北京11月21日电  综合本社驻联合国和华盛顿记者报道，美国国防部长科恩20日说，在美国新近增派的飞机飞往海湾后，美国没有必要再向海湾地区增派军事力量。
    科恩是在纽约联合国总部拜会联合国秘书长安南后作上述表示的。他说，增派的飞机正在陆续飞往海湾地区，对美国目前在该地区的力量是"足够的补充"，除非美国驻该地区的军事长官提出要求，今后没有必要再向那里增派"飞机或其他军事力量"。
    科恩是在伊拉克当天做出允许包括美国人在内的联合国武器核查小组重返伊拉克的决定后拜访安南的。他转达了美国总统克林顿对安南的谢意，感谢他为调解伊拉克核查危机所作的努力。科恩说，在敦促伊拉克完全执行安理会决议方面，他同安南的意见完全一致。
   科恩声称，目前伊拉克的地面导弹在活动，对执行联合国武器核查任务的美国u-2飞机构成威胁。在伊拉克完全执行联合国安理会武器核查决议之前，美军力量将继续呆在那里。
    据新华社安曼11月20日电  （记者朱少华、夏林）约旦政府20日晚表示，欢迎伊拉克与联合国达成协议，同意武器核查小组所有成员返回伊拉克恢复武器核查工作。
    弘扬时代主旋律  贴近部队生活  全军文艺创作精品迭出
    新华社北京2月13日电  （记者周志方）过去的一年，全军文艺工作者大力弘扬时代主旋律，努力繁荣文艺创作，精品迭出，人才辈出，丰富了军营文化生活，促进了部队精神文明建设。
    去年年初，全军召开文艺创作座谈会，就坚持文艺正确方向和高标准要求等问题进行了广泛深入的研讨。文化工作管理部门努力完善各项规章制度，建立促精品、推人才的激励机制，并设立了"全军文艺新作品奖"，形成了军队文艺作品评奖的完整体系，使评奖法规化、制度化、系列化。曲艺和舞蹈等门类打破了几年来消沉的局面，走出了创作的低谷。为使小品更加贴近时代和部队生活，增强小品创作后劲，以驻京部队文艺团体演员为主成立了总政小品喜剧艺术团。
    据总政有关部门提供的数字，1996年全军共有16件作品获解放军文艺奖，117件作品获文艺新作品奖，18件作品获电视剧金星奖。在"五个一工程"评选中，军队系统共有7件作品入选，名列参评单位榜首。话剧《最危险的时候》和音舞诗《国魂》、歌舞诗《雪花・雪花》获国家文化部"文化新剧（节）目奖"。故事片《士兵的荣誉》、纪录片《较量》获广电部"华表奖"。电视剧《七战七捷》等8部作品获广电部"飞天奖"。这些作品都有较强的思想性、艺术性和观赏性，受到了广泛的好评。军队文艺工作者为纪念红军长征胜利60周年推出的一大批作品，产生了较大的政治影响。
    军委领导高度重视部队基层文化生活，全军各文艺团体分批下部队慰问演出，开展辅导活动，受到干部战士和当地群众的欢迎。截至目前，全军已建成3500多个文化中心和3万多个基层俱乐部。去年，全军各文化工作站组成124个服务队，深入3746个基层单位，修复各类文化器材1.7万多件，保证了部队文体活动的开展。总政有关部门向全军推荐了一批传统教育片，举办了纪念长征电影放映月。全军10万多名官兵参加了第五届"新进杯"全国影评征文比赛活动，共获得15个一等奖、31个二等奖和165个三等奖。为了加强部队业余文艺队伍的建设，去年全军首次设立了"战士文艺奖"。业余作者创作的《雨夜出动》等节目获得国家文化部第六届"群星奖"金奖，小品《找篮球》在第三届全国戏剧小品比赛中获得了唯一的一等奖。
    总政通知要求全军和武警部队  认真学习八届人大五次会议精神
   新华社北京3月16日电  总政治部昨天发出通知，要求解放军和武警部队官兵，认真传达学习八届全国人大五次会议精神。
    《通知》说，八届全国人大五次会议是在我国发展史上重要时刻召开的一次民主、团结、求实、奋进的大会，是动员全国各族人民继承邓小平同志遗志，把我国社会主义改革开放和现代化建设事业推向前进的大会。认真传达学习会议精神，对于教育引导全军官兵更加紧密地团结在以江泽民同志为核心的党中央、中央军委周围，高举建设有中国特色社会主义理论的伟大旗帜，把握大局，再接再厉，同心同德，开拓前进，推进我军的革命化、现代化、正规化建设，具有十分重要的意义。
    《通知》强调传达学习会议精神，要按照军委领导提出的要求，组织官兵认真学习江泽民同志在解放军代表团全体会议上的重要讲话，学习李鹏总理的政府工作报告，了解掌握大会的基本精神，引导大家认清1996年我国经济建设和社会发展所取得的巨大成就，进一步坚定实现"九五"计划和2010年远景目标的信心；明确今年工作的主要任务和奋斗目标，切实把思想和行动统一到中央的部署与要求上来；正确理解把握大局、稳中求进的指导方针，牢固树立全局观念，积极支持国家改革开放和现代化建设；明确推进国防和军队现代化建设的基本要求，更加扎实地做好各方面的工作，为社会主义改革开放和现代化建设提供坚强有力的安全保证。
    《通知》指出，这次会议审议通过的《中华人民共和国刑法》、《中华人民共和国国防法》是两部重要的法律，是国家加强法制建设的重大步骤，是治国治军的重要保证。各单位要把学习宣传贯彻这两部法律作为"三五"普法的重要内容，结合部队实际突出重点，做出具体安排，采取有效措施，认真抓好落实。
    《通知》要求各级党委和政治机关要依据解放军代表团印发的传达提纲，尽快把会议精神传达到全体官兵、离退休干部、职工和家属。各级领导要结合自己的学习体会，深入部队进行宣讲，及时回答解决官兵关注的问题，帮助大家理解会议的基本精神。全军官兵要响应党中央、中央军委的号召，认真贯彻落实会议精神，以扎实工作的实际行动和部队建设的优异成绩，迎接香港回归祖国和党的十五大胜利召开。
    重任在肩  准备就绪－－记驻香港部队的进驻准备工作
    新华社记者
    位于深圳西南的驻香港部队同乐营区内，一排排右舵方向的汽车编位入号，仿佛等待接受检阅的士兵---这些车辆是为适应香港地区的交通规则而专门准备的。虽然已经过严格复训，早已熟练地掌握了香港的各种交通符号，烈日下的训练场上，官兵们还在进行着紧张的训练。
    浪花拍打着军港，战舰在茫茫夜雾中归航，闪烁的灯语报告着驻香港部队海军舰艇大队又结束了一次紧张的夜训。与海军其它部队不同的是，这个编队使用的是国际信号。从到虎门炮台下的水兵训练基地穿上海魂衫的第一天起，信号兵们学的是国内信号。根据进驻香港的需要，部队决定改用国际信号。水兵们用短短一个月就熟练地掌握了这种复杂的"语言"。
    白云悠悠，战鹰翱翔。驻香港部队航空团已全部完成《飞行训练大纲》所有规定课目，普遍掌握了各种高难技术；新培养的22名机长全部具有4种气象"全天候"遂行飞行任务的水平。蓝天下，一架架迷彩色直升机起飞了，旋翼飞转，时而排成严整的"箭"形，时而一字形指向长空……
    紧而又紧，细而又细，实而又实，这是记者对驻香港部队为进驻香港进行的各项准备工作的印象。
    驻香港部队使命特殊，准备工作千头万绪，但无论怎样繁忙，部队一直坚持把学习法纪放在重要的位置上。政委熊自仁少将对记者说："越是回归的日子临近，部队军令与法纪的学习就抓得越紧。"在人民解放军同类级别的单位中，驻香港部队率先设置了拥有法学硕士和博士研究生的法律处，仅基层连队干部和战士中，参加法律函授学习的就有1000多人。
    兵马未动，粮草先行。驻香港部队的经费由中央人民政府负担，主、副食品供应也由内地保障。驻香港部队后方基地已建起一个农场，开垦种植菜地200亩，开挖鱼塘150亩，还建成了一个现代化的养猪场。此外，基地的物资采购供应站还建立了一个完整的物资采购供应网络，基地现在已经完全具备为驻香港部队提供物资保障的能力。7月1日以后，驻香港部队所需的物资将由后方基地源源不断地运往香港。
    驻香港部队司令员刘镇武少将告诉记者，近一个时期，部队正加紧做好车辆、武器装备的检查和新式服装的发放工作，按照进驻香港后管理的需要进行封闭式管理。进驻香港的各项准备工作已经基本就绪。
    张震在驻新疆部队考察时强调  为边疆的安宁与发展作贡献
    据新华社伊犁9月2日电  （郭怀亮）中央军委副主席张震近日在新疆伊犁地区驻军考察时强调，驻疆部队一定要更高地举起邓小平建设有中国特色社会主义理论的伟大旗帜，积极为边疆的安宁与发展作出更大的贡献。
    8月30日到9月1日，张震在武警部队司令员杨国屏，兰州军区司令员刘精松、政委温宗仁的陪同下，深入到边防团队、武警部队和新疆生产建设兵团基层单位调查研究，了解边防建设和部队工作情况，并作了许多重要指示。张震特别强调，党的十五大是在我国改革开放和社会主义现代化事业承前启后、继往开来的重要时期召开的历史性会议，是我党历史上一个重要的里程碑。各单位在党的十五大召开后，要按照党中央、中央军委的部署，组织部队认真学习、宣传和贯彻会议精神，把官兵的思想真正统一到党的十五大精神上来。
    张震强调，在跨世纪的征途上，举什么旗帜的问题，实际上就是党坚持什么指导思想，国家走什么道路，党和国家在人民和世界面前树立什么形象的问题。这是关系我们党和国家前途命运的根本问题。我们要坚决响应江泽民同志的号召，无论遇到什么困难、什么风险，都要高举邓小平建设有中国特色社会主义理论的伟大旗帜不动摇。
    张震指出，高举邓小平建设有中国特色社会主义理论的伟大旗帜，必须把以科学理论武装人的战略任务落到实处。一定要把用邓小平建设有中国特色社会主义理论武装全军，作为思想政治教育的首要任务切实抓好，使这一理论在官兵头脑中深深扎根。当前，学习理论的一个重要问题，就是正确对待改革中的利益调整，坚定走建设有中国特色社会主义道路的信心。要自觉坚持党的基本路线，自觉在大局下行动，自觉为军队和国防建设事业贡献力量。
    张震说，高举邓小平建设有中国特色社会主义理论的伟大旗帜，作为军队来说很重要的就是认真学习邓小平新时期军队建设思想，按照江主席提出的"政治合格、军事过硬、作风优良、纪律严明、保障有力"的总要求，大力加强部队建设，不断提高我军的革命化现代化正规化建设的水平，为国家社会主义改革开放和现代化建设提供坚强有力的安全保证。
    在伊犁考察期间，张震每到一个单位，都要和基层官兵以及师团领导亲切交谈，勉励大家在边疆建功立业，积极为建设安全、稳定、友好、繁荣的边疆作贡献。
   总政治部副主任袁守芳等陪同考察。
    沈克尼--军事科研寄深情（附图片1张）
    祝谦  春华
    建军70周年前夕，我国命名了10名爱国拥军模范，一位叫沈克尼的出版社编辑，事迹特殊得令人惊讶：军事研究的成果在全军屡获大奖。
    沈克尼热爱军事，已到了痴迷的程度。走进沈克尼的书房，你会误以为走进一家军事研究所的资料室：这里摆着西周的矛、战国的戈、秦代的斧、西汉的剑……造型各异的坦克、飞机、大炮的模型，满书架的军事著述和兵要图志，真令人怀疑：沈克尼是一名合格的出版社编辑吗？其实，上山下乡3年、当过5年建筑工人的沈克尼，是凭自己的著述破例调入宁夏人民出版社的，4年前，又破格晋升为副编审，并凭其编辑业务的娴熟练达，提升为部主任。他的敬业精神，也是可钦可敬的。
    沈克尼生来体质羸弱，未能跨入军营大门。但是，他对军事的热爱，随着年龄的增长，与日俱增。他苦心孤诣，收集他所能收集到的国内外兵器、战例、战史、兵要等资料，潜心研究，结合国情、民情，写出颇有见地的军事论著，有12篇填补国内空白。他的研究成果直接为我军的作战训练服务，有的被部队师以上机关甚至军委领导采纳。他提出选题并参与撰写的《军事地形学》，填补了我军武警部队指挥院校没有中级教材的空白。他探讨兵要地志理论的文章，有3篇收入国防大学出版的《军事地理论丛》一书，有4篇论文获全军军事地理学术论文一、二等奖和优秀奖。
    上班做编辑，下班当"军人"，长期钻研军事，练就了沈克尼的军事天分。他同总后勤部有关人员到西藏雅鲁藏布江作某项考察时，居然能发现错谬，修正了西藏某地区的军用地图，受到总参谋部测绘局和西藏军区的表扬。全军研究野外生存的不过数人，沈克尼与朋友写出了中国《野外生存知识》一书，书中许多内容连文带图，被编入我军某陆军学院《侦察教材》。为此，他与我国的许多将军成为朋友，贺晋年将军泼墨为画，赠他一幅《翠竹》。李良辉将军称他："不是军人，胜似军人。"现在，他已被兰州军区司令部聘为特约研究员。
    ＊  ＊  ＊  ＊  ＊
    曾任云南保山地委书记的杨善洲，离休之后回到仍很贫困的家乡，带领一帮年轻人，在荒无人烟的大亮山上植树造林2.5万多亩。下期《中华儿女》刊登第85篇《杨善洲---满目青山夕照明》。  ---编  者
   阿拉山口『顶风石』
    本报记者  杨振武
    阿拉山口，第二座『亚欧大陆桥』在中国西部的出口。作为国家一类铁路、公路并举的口岸，近几年，它以独有的魅力吸引着国内外宾客『走西口』，到处充盈着热气腾腾的繁忙景象。
    阿拉山口也是新疆著名的风口之一。人们说这里是『一年一场风，从春刮到冬』。每年仅八级以上的风就能刮一百六十天以上。解放军某部边防站就长年驻守在这山顶风口的恶劣环境之中。
    九月十七日中午，我们驱车登上了阿拉山口哨所。带班哨长张晓军少尉热情接待了我们。他介绍说，这里的风沙曾把边防站水泥砖块结构的烟囱刮倒，也曾把哨所旁的篮球架柱子刮断。夏天最高气温达四十五摄氏度，冬天最低气温在零下四十摄氏度。特别是在严冬上哨时，战士们都是『全副武装』：棉衣、棉裤、皮帽子、大头鞋全穿戴上，再穿上皮大衣，就这样，风也能刮透。
    登上山顶哨所，借助高倍望远镜，我们看到了山脚下的边境线，看到了对方的军车、农场和牧场，张晓军说，虽然战士们担负的使命未改，但当年那种剑拔弩张的紧张气氛已不复存在了。今年八月，哈萨克斯坦边防军还派员到这里进行了联谊活动。
    在哨所四周光秃秃的山包上，到处都可看到战士们用白灰浆浇筑的杰作，刻写在山头上的『祖国在我心中』、『保卫西北大门』、『戍边卫国  风口为家』等白色大字，抒发着战士们的豪情壮志。
    虽说哨所离口岸只有数公里，但山上山下却是两个天地。由于风沙太大，哨所四周寸草不长，战士们吃粮吃菜、用水全靠山下供给，一星期送一次。去年，哨所通了电，战士们看上了电视。今年夏天，新疆生产建设兵团农五师驻口岸办事处为哨所送了一个冰柜，蔬菜可以保鲜了。
    这天在岗上执勤的战士叫夏军，十九岁，是新疆库尔勒人，已经当兵三年，今年就该退伍了。问他苦不苦，他笑笑说：『很苦，但我们当兵就是来吃苦的。』他指指哨所旁一块水泥浇筑的『风云坪』，又补充一句：『老兵们为我们做了榜样。』这块『风云坪』是一九九五年复员的老战士们立的，上边写道：『天下虽安，忘战必亡，身回家乡，心系边防』。
    我们要下山时，突然发现哨所的山顶上，矗立着一块数吨重的花岗岩。这块深灰色的巨石是战士们从山下采集来的，它迎风挺立，与执勤战士长年为伴，送走一个个寒夜，迎来一轮轮朝阳。战士们亲切地称它为『顶风石』。我在想，这阿拉山口的『顶风石』，不也是边防战士们的写照吗！
    可贵的实践
    本报评论员
    "莫文隋"克己帮困，没有惊天动地的情节，也无曲折迷离的过程，却产生了事前不曾预料到的群体效应，热心续写"莫文隋"故事的人与日俱增，弘扬"莫文隋"精神的方式也愈加多样。发生在江苏省南通市的这件新事，发人深思。
    抓住人民群众中代表当代良好社会公德、职业道德和个人美德的积极因素，使之成为全社会的共同精神，是建设社会主义精神文明的有效方法之一。"高山仰止，景行行止"。作为一种示范，我们曾把一位又一位的先进个人树为标杆，将其高尚德行彪炳社会，并鼓励大家向英模学习，收到了显著的效果。而围绕"莫文隋"展开的一连串故事，则从另一方面昭示我们，也不要忽视对那些深受群众喜爱的平凡小事的宣扬和倡导。这些事情在一时一地看来，或许微不足道，要是大家都愿意亲手做上一两件，形成风气，由此带来的社会面貌的变化，就蔚为大观了。
    大家对"莫文隋"深表敬慕进而群起效仿，一个重要原因是帮贫济困、助人解难这类事情，同广大群众关系很密切。日常生活中，谁都会遇到这样那样的困难，也不免有或大或小的挫折。要是同志之间，邻里之间，乃至互不相识的人之间，你拉我一把，我扶你一程，有什么样的困苦不能克服？又有什么样的难关不能渡过？况且，"莫文隋"的所作所为，任何人只要有心并且又具备一定的条件，一般都能够做得到。总之，既贴近群众，又易学好做，使"莫文隋"能从"一个"发展到"一群"。
    南通市的干部群众在宣传、学习"莫文隋"的过程中，又创造性地丰富了"莫文隋"精神，从而使学习活动在更为广阔的天地里开展得有声有色，多姿多彩。"有钱出钱"的是"莫文隋"，"无钱出力"的也是"莫文隋"；隐姓埋名做好事的像"莫文隋"，打出旗号帮他人的也像"莫文隋"。这表明，他们的实践没有拘泥于具体的形式，而是抓住"莫文隋"精神的实质，拓展内容，扩大成果，保证了以学习"莫文隋"为主线的整个精神文明建设，能够持久、广泛地进行下去。
    "莫文隋现象"也启迪我们，新形势下的思想工作不能进行"君子喻于义、小人喻于利"式的说教，而要重在建立有利于社会经济发展的人际关系、生活方式、价值观念以及道德准则。"莫文隋"说得好：把帮贫济困作为自己的精神追求，既是对唯利是图腐朽现象的反击，更是希望有更多的人能为发展教育出力，造就人才，把我们的国家建设得繁荣、富强。
    南通的实践十分可贵，南通的经验值得借鉴。
    谱写精神文明的绿色乐章
    本报评论员
    海滨名城大连创建文明城市的一个显著特点，是在将两个文明作为一个统一目标总体推进的格局中，突出城市环境建设，把营造优美环境作为再上新台阶的突破口。从1980年组织实施"人民广场绿化工程"，到1994年市委、市政府提出"大干三年，把大连建设成生态良好、布局合理、功能完善、绿茵成片的花园城市"的奋斗目标，在指导思想上，大连市几届领导班子前后一以贯之，既宏观，又具体，既符合群众的利益，也符合国家整体布局和世界发展大趋势，因而产生了极大的感召力，成效显著。
    如果说，突出环境建设是大连创建文明城市的一大特点；那么突出一个"绿"字，又形成了大连市环境建设的一个重要特征。大连人对于绿的营造和追求是高起点、高档次的，"不求最大，但求最佳"，表现了他们在环境建设上一种质量意识。达到这种共识，当然也有一个过程。如果说，相当一部分群众从怀疑甚至反对大规模的绿化工程，到主动参与绿化，再到组成百万人的护绿大军自觉地保护绿化成果，是一个自我教育和精神升华的过程；那么，市委市政府主动拆除围墙达到绿色共享，则是进一步开阔了人们的视野，拆除了隔绝人们心灵的藩篱，使人们在创造绿色的过程中得到了心灵的沟通，有力地强化了环境意识。经过16年的苦心经营，今日大连，建筑风格新颖多样，街头广场通透开阔，绿树成荫，绿草如茵，给喧嚣的大城市带来了大自然的恬静。大连人对绿色的喜爱，已经超越了自然色彩的范畴，体现出他们对一种高品位的文化和现代文明的追求。这正是建设一座开放的现代化国际城市所不可或缺的精神力量。
    突出环境建设，只不过是一个突破口，是推进两个文明建设的杠杆。大连市在进行环境规划和建设时，不是为环境而环境，而是使其成为城市建设"三控制，三提高"总体思路的重要组成部分，即控制人口，提高人口质量；控制城市建设，提高环境质量；控制产业规模，提高企业效益。三个方面，相辅相成，齐头并进，是将两个文明一起设计，一起落实的典型做法。大连市的每一项环境建设工程，既是精神建设的成果，也是物质建设的成果。大连正在大步走向现代文明城市，文化品位和知名度空前提高，经济实力持续增强，吸引着越来越多的外商外资。这种投入与产出的关系，是难以用数字计算清楚的。
    党的十四届六中全会决议要求："要以提高市民素质和城市文明程度为目标，开展创建文明城市活动。每个单位都要围绕实现优美环境、优良秩序、优质服务，推动城市的精神文明建设。"在这方面，大连走在了前面。大连的美，令人神往；大连的绿，催人奋进；大连人的精神面貌及其经验，给人以多方面的启示。
    论再接再厉
    本报评论员
    "九五"开局，形势喜人，也逼人。从大的趋势上看，可以说，我国的经济建设和社会进步正处在一个充满活力的大发展时期。
    好的开局，对于推进改革和建设事业，实现跨世纪的宏伟目标，是良好的基础，难得的战机，更是巨大的精神鼓舞。但是，形势大好的时候，也是容易懈怠的时候。气可鼓而不可泄。古人云："胜，非其难者也，持之其难者也。"要保持良好势头，继续扩大胜绩，尤其需要抖擞精神，再接再厉。
    再接再厉是大局的要求，是实现跨世纪的宏伟纲领的要求。要清醒地看到，今年的改革和建设任务相当繁重，难点不少：宏观经济环境虽有改善，但局面并不宽松；改革向纵深发展，有大量的新矛盾、新问题需要解决；党风和廉政建设要取得更为有效的进展，需要付出艰苦的努力；社会主义精神文明建设和民主法制建设，更需要做大量细致的工作。总之，今年我们将恢复对香港行使主权，将召开党的十五大，内政外交的工作很多，急务要务不少，将是紧张、繁忙的一年，也是可以显身手、展宏图的一年。
    再接再厉是一种士气。精神振奋，斗志昂扬，我们就能保持和发展大好形势。当前，我们要注意克服那种因开局顺利而产生的松懈，也要注意克服因局部难题困扰而产生的畏难情绪。盲目乐观、畏难泄气，都不是好的精神状态。有气则勇，无气则虚，能不能干成干好大事，士气至为关键。
    再接再厉重在务实。我们想问题、谋发展，一定要实事求是。对于已经决定的大政方针、主要任务，要狠抓落实。承诺的事情要兑现，交办的事情要完成，该办的事情务必办早办好，不该办的事情坚决不办。不顾客观实际，贪大求快；热衷于大造声势，无意于脚踏实地，都是鼓虚劲，非但无益反而有害。
    再接再厉要在提高质量和效益上狠下功夫。要提高工作质量和产品质量，提高经济效益和工作效率。只有质量和效益才能振兴企业，振兴国家，才能使我们更加有力地站起来走出去参与国际竞争。两个根本转变的核心问题，就是提高质量和效益问题。把力量集中在提高质量和效益上，就是用对了劲，就能事半功倍。
    从长远看，鼓舞士气，再接再厉，对于国家振兴的全局至关重要。发展壮大是一个连续不断的过程，主要在其整体效应。一个国家要振兴需要多年的积累。就像一场没有终点的马拉松，胜绩和优势都是积累，又都是暂时的，任何的松懈和停滞都会产生不利影响，甚至使前功尽弃。我们的国家能够获得今天的建设成就和国际威望，最根本的就是长期以来，特别是改革开放18年来，我们憋着一口气，坚韧不拔、埋头苦干，积小胜为大胜。放眼全球，世界正处在一个前所未有的发展时期。我们在发展，别人也在发展。我们必须从战略全局来认识我们所肩负的历史使命。这样，才能在振兴中华的伟大事业中，传好、接好、跑好我们这一棒。
    重在群众参与
    本报评论员
    大连市的领导认为，精神文明建设，如果没有全体社会成员的广泛参与，再好的规划，也会落空。因此，他们在规划与实施精神文明建设总体战略的过程中，始终把吸引和动员广大市民群众的参与放在首要的地位，把"群众受益、群众参与、群众满意"作为创建文明城市的一个突出的指导思想。他们还十分重视做好"双拥"工作，军民携手共创文明。由此在全市形成了一股上下同心、军民团结、共创文明城市的合力。
    以邓小平建设有中国特色社会主义理论武装全市党员，教育干部和人民，是提高广大群众建设文明城市自觉性的根本。大连市注重结合实际，坚持不懈、生动活泼地开展这方面的教育。近几年来，他们在组织全市干部群众深入学习理论的同时，开展了"跳出大连看大连"等几次全民大讨论。为了增强群众的开放意识、文明意识、现代化意识，他们拍摄了54集《看香港》、60集《看新加坡》的系列电视片，在电视台黄金时间播出。他们把建设有中国特色社会主义理论与大连的实际结合起来，提出并大力倡导具有时代特色的"大连精神"，成为激励大连人民建设现代化文明城市的精神动力。
    把广大群众关注的热点、难点作为精神文明建设的重点，抓住老百姓最关心的问题，一件一件地解决、落实，是提高群众参与的信心和热情的重要举措。例如，对群众反映很强烈的少数领导干部公款吃喝，公费出国旅游以及行政乱收费等问题，市里加大了党风廉政建设的力度，通过市民评议干部等活动加强对领导干部和党政机关的民主监督，并开展了党政干部的"星期六义务奉献日"和"创建文明窗口"等活动，对群众起到了表率和示范作用。
    注重设计对群众具有较强吸引力的活动载体，有利于组织广大群众投身于精神文明的实践。例如他们在道德建设方面推出的"十大文明工程"，包括敬老认亲、语言美、文明乘车、文明出租车、学生社会实践、全民健身等项内容，都是与广大群众的切身利益密切相关的。大连人民非常喜爱足球运动，大连市便以此为契机，每年在甲a、甲b联赛期间，精心组织开展文明赛区、争当文明观众活动，提高了赛区的文明程度和球迷的素质。这样，就把一项单纯的体育活动，成功地引导到精神文明建设的轨道上来。
    大连在注重群众参与的同时，还非常重视建设一支高素质的精神文明建设的专、兼职干部队伍，这批干部能讲、能写、能干、能吃苦、能奉献。这一群自甘清贫，在岗位上埋头苦干的人，不仅是把市领导关于精神文明的各项决策落实到每一个角落的助手，而且是联系领导与群众的桥梁和纽带。
    由于广大市民群众富于创造性的参与，大连市的精神文明建设活动，形成了一浪高过一浪的潮流，推动大连跨向现代文明的新高度。祝愿"北方明珠"大连更加美丽，祝愿大连人民更加文明、幸福！
    论同心同德  
    本报评论员
    新的一年任务繁重，难点很多，要使各项事业乘胜前进，就需要全党全民同心同德，调动各方面的积极性，以形成强势，攻克难点，奋发向前。再重的任务，再大的困难和艰险，都抵挡不住同心同德。战争年代是这样，和平建设时期、改革开放和发展社会主义市场经济时期，也是这样。
    同心同德，首先必须自觉地与以江泽民同志为核心的党中央在思想上、政治上、行动上保持高度一致，自觉维护中央的权威，坚决贯彻中央的决策，做到言行一致，令行禁止；同心同德，就要与广大的人民群众同心同德，关心人民群众的疾苦，倾听人民群众的呼声，组织和动员人民群众，为其根本利益而斗争。要做到上述两点，这就要求各地方各部门真正把思想和行动统一到党的基本理论、基本路线和基本方针上来，统一到党的十四届五中全会和六中全会的精神上来，统一到中央对当前形势的估量和判断上来，统一到中央对新的一年经济工作的总体要求和部署上来，使中央的各项决策真正转变为亿万人民群众的生动实践。这样的同心同德，才有根基，才可能上下一气，万众一心。
    同心同德，对于各级党政领导班子来说尤为重要。一个地区、一个部门、一个单位，领导班子团结，干部和群众才容易团结。领导班子不团结，势必内耗不断，人心涣散。各级领导班子，特别是一、二把手，要率先垂范，讲学习，讲政治，讲正气，做团结的模范，做兢兢业业干事业的模范，以增强领导班子的号召力、凝聚力、战斗力。
    同心同德的问题，归根到底是个利益问题，为了我们国家的兴旺发达和人民群众的共同富裕，必须心往一处想，劲往一处使。由于改革开放的深入和利益主体多元化，同心同德问题必须注意协调利益关系，协调局部利益和全局利益、眼前利益和长远利益、个人利益和集体利益关系。当这些利益发生矛盾时，要自觉主动地服从全局、长远和集体利益。只有这样，才可能真正维护中央政令的统一性、严肃性，真正做到同心同德。这里有一个如何看待政绩的问题，亦即衡量一个班子或干部的政绩大小，不仅要看工作实绩和本领，还要看能否顾全大局，协同工作，全面正确贯彻中央的方针政策。
    "积土成山，风雨兴焉；积水成渊，蛟龙生焉。"我们的国家虽然底子薄，起点低，但是，只要我们万众一心，就能战无不胜，创造奇迹。让我们在邓小平建设有中国特色社会主义的伟大旗帜下，进一步增进团结，以集中全党和全国各族人民的智慧和力量，推动有中国特色社会主义的伟大事业不断地从胜利走向胜利。
    中国共产党中央纪律检查委员会第八次全体会议公报
    （1997年1月29日）
    中国共产党中央纪律检查委员会第八次全体会议，于1997年1月27日至29日在北京举行。出席这次会议的中央纪委委员100人。各省、自治区、直辖市、中央和国家机关纪检监察部门的负责同志以及出席解放军纪检工作会议的同志列席了会议。
    中央纪律检查委员会常务委员会主持了会议。全会以邓小平建设有中国特色社会主义理论和党的基本路线为指导，贯彻党的十四届五中、六中全会精神，根据党中央关于深入开展反腐败斗争的要求，回顾了1996年反腐败斗争的情况，部署了1997年反腐败和党风廉政建设工作。全会审议通过了中央纪律检查委员会书记尉健行代表中央纪律检查委员会常务委员会作的《把握大局，再接再厉，努力取得反腐败斗争新成效》的工作报告。
    中国共产党中央委员会总书记江泽民在全会上发表了重要讲话。李鹏、乔石、李瑞环、刘华清、胡锦涛等党和国家领导人出席了会议。参加会议的还有中央机关、国家机关和有关方面的负责同志，解放军驻京各大单位及武警部队的负责同志。全会认真学习、讨论了江泽民同志的重要讲话。一致认为，江泽民同志的重要讲话，科学地分析了反腐败斗争面临的形势，提出了反腐败和党风廉政建设的新要求；深刻阐述了在新的历史条件下，发扬党的艰苦奋斗精神的极端重要性，强调党的各级领导干部必须带头保持和发扬艰苦奋斗、勤俭建国、联系群众的优良传统和作风，励精图治，带领全国人民为实现跨世纪的宏伟大业而努力奋斗。江泽民同志的讲话，对树立良好的党风政风，推进社会主义物质文明和精神文明建设，具有非常重要的指导意义。一致表示，一定要认真学习和全面贯彻江泽民同志讲话的精神，努力取得反腐败和党风廉政建设的新成效。
    全会在回顾中央纪委第六、七次全体会议以来开展反腐败斗争情况时指出，1996年的反腐败和党风廉政建设是在更加良好的政治环境和舆论氛围下进行的。各级党委、政府按照中央要求，坚持"两手抓，两手都要硬"的方针，进一步加大反腐败工作的力度。反腐败和党风廉政建设继续保持了健康发展的势头，在巩固以往成果的基础上，各项工作都有进展，有些工作成效明显，基本达到了中央纪委第六次全体会议提出的"更扎实、更深入、更有效"的要求。同时要清醒地看到，腐败现象仍然严重存在，有些方面还在滋生蔓延，大案要案明显增加；有的不正之风没有得到有效遏制；一些地方和部门的领导干部对反腐败的重要性仍然认识不足，坚持"两手抓"的问题没有解决；涉及反腐败的有关体制、机制和法制还不健全。反腐败的任务十分艰巨，必须把这场斗争深入、持久地进行下去。
    全会提出，1997年反腐败和党风廉政建设工作总的要求是：以邓小平建设有中国特色社会主义理论和党的基本路线为指导，全面贯彻党的十四届五中、六中全会和中央经济工作会议精神，按照"把握大局，再接再厉，同心同德，开拓前进"的根本要求，坚持党中央确定的反腐败指导思想、基本原则和三项工作格局，加大力度，狠抓落实，务求实效，把反腐败斗争继续引向深入，为推进社会主义物质文明建设和精神文明建设服务，为维护改革、发展、稳定的大局服务。
    第一，领导干部廉洁自律工作要围绕全面贯彻《中国共产党党员领导干部廉洁从政若干准则（试行）》和《中国共产党纪律处分条例（试行）》，重点抓好以下几个方面：
    进一步解决领导干部在住房、建房、购房、装修住房等方面存在的严重以权谋私问题。要切实抓好住房方面个人申报、群众评议、组织核查处理、建立健全制度等环节，严肃处理这方面的违纪问题。继续落实不准参加用公款支付的营业性歌厅、舞厅、夜总会等娱乐活动，不准接受可能对公正执行公务有影响的宴请等规定，进一步完善公务接待标准，加强财务管理和检查监督，加大对违纪者的查处力度。
    （a、c）
    认真落实中央纪委第二次全体会议关于领导干部"不准利用职权为配偶、子女和亲友经商办企业提供任何优惠条件"的规定。各级领导干部不得利用任何形式，为其配偶、子女和其他亲友获取贷款、物资、?承发包建筑工程项目等提供方便。省（部）级以上领导干部的配偶、子女，不准在该领导干部管辖的地区及管辖的业务范围个人经商办企业和在外商独资企业任职。
    国有企业党员领导干部都要按照《廉政准则》的要求，严以律己。在亏损的国有企业，不得用公款为领导干部建造、购买或装修住房；不得购买或长期租用小汽车；不得装修办公室、添置高档办公用品等。国有企业职工代表大会对企业领导班子成员每年要进行一次民主评议和民主测评。
    进一步提高领导干部民主生活会的质量。在民主生活会召开前，各级党组织要做好充分准备。上级党委、纪委和组织部门要派出干部广泛听取群众的意见，并将意见反馈给领导干部本人，督促其在民主生活会上作出说明。领导干部自查自纠的情况要在一定范围采取适当方式予以公布，接受群众监督。
    各级领导干部必须认真执行《关于领导干部报告个人重大事项的规定》，落实领导干部收入申报、礼品登记、国有企业实行业务招待费使用情况向职代会报告制度。
    第二，查办案件工作要继续坚持重点查办发生在党政领导机关、行政执法机关、司法机关和经济管理部门以及县（处）级以上领导干部的违法违纪案件。要坚决查处组织人事工作中的违法违纪行为。查办基层干部违法违纪、严重侵犯群众利益的案件，国有企业领导干部以权谋私、肆意挥霍和侵吞国家财产的案件，以及法人违法违纪造成国有资产严重流失的案件。要坚决查处走私案件。要着重查处发生在金融、证券、房地产、土地批租出租、建筑工程项目?承发包等领域的大案要案。执纪执法机关要主动深入到当前易发案、多发案的部门和单位，采取执法监察、专项审计等方法揭露重大违法违纪问题。要进一步加大工作力度，突破一批有影响的大案要案。查办案件既要坚决，又要稳妥。
    第三，纠正部门和行业不正之风的工作，要坚持"纠建并举"的方针和"谁主管，谁负责"的原则。重点抓好以下工作：一是继续减轻农民负担。各地区、各部门必须不折不扣地贯彻执行《中共中央、国务院关于切实做好减轻农民负担工作的决定》，严肃查处向农民乱收费、乱摊派的行为，切实保护农民利益。二是继续清理预算外资金和"小金库"。对利用预算外资金和"小金库"进行贪污、私分、挪用、行贿、挥霍浪费的，要坚决查处。三是认真抓好减轻国有企业负担工作。重点治理向国有工业企业的乱收费、乱摊派、乱罚款，认真清理各种规费。四是继续落实党政机关与所办经济实体脱钩和行政性收费、罚没收入实行"收支两条线"的规定。要把纠风工作同开展创建文明行业活动，加强职业道德建设，树立行业新风紧密结合起来。
    特别要强调的是，各级领导干部尤其是省（部）级以上领导干部必须严格遵守政治纪律，在政治上、思想上、行动上同中央保持一致，自觉维护中央的权威，坚决贯彻中央的决策和方针政策，做到言行一致，令行禁止。各级纪委要切实加强对领导干部遵守政治纪律情况的监督检查，对于违反政治纪律的，必须严肃处理。
    全会指出，要大力发扬艰苦奋斗、勤俭建国的优良传统和作风，坚决反对讲排场、比阔气、挥霍公款等消极腐败现象。针对当前存在的突出问题，重申和提出如下要求：党政机关和国有企业事业单位不得违反有关规定超标准修建或装修办公楼；严格控制用公款公物操办各种庆典活动；严格控制各种检查、评比和达标活动；不准违反规定用公款安装住宅电话，严格控制用公款购买移动电话等通讯工具；严格禁止假借培训之名用公款出国出境旅游。
    全会要求，各级党委、政府要加强对反腐败斗争的领导，加强思想政治建设，深入进行党性党风党纪教育。党员领导干部要严以律己，廉洁奉公，坚定共产主义信念，身体力行共产主义道德。要加强党内监督和群众监督。要健全反腐败领导机制，加强廉政法制建设。
    全会号召，全党要在以江泽民同志为核心的党中央的领导下，坚定不移地贯彻"两手抓，两手都要硬"的方针，深入开展反腐败斗争，切实加强党风廉政建设，以新的成绩迎接我国恢复对香港行使主权和党的第十五次全国代表大会的胜利召开。    （新华社北京1月29日电）
    首都举行军民迎春文艺晚会
    江泽民和李鹏乔石李瑞环刘华清胡锦涛等出席观看（附图片1张）
    新华社北京1月31日电（记者罗玉文）首都今天举行军民迎新春大型文艺晚会，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席江泽民和李鹏、乔石、李瑞环、刘华清、胡锦涛等党和国家领导人与首都军民欢聚一堂，喜迎新春。
    出席文艺晚会的还有，李铁映、姜春云、尉健行、温家宝、张震、张万年、迟浩田、任建新、王丙乾、罗干、霍英东、万国权、傅全有、于永波、王克、王瑞林等。
    中国剧院今晚张灯结彩，披上了节日的盛装。晚7时30分，当江泽民等领导同志步入剧院时，全场响起热烈的掌声。
    这台名为《春风里，阳光下》的1997年军民迎新春晚会，由全国双拥工作领导小组、民政部、广播电影电视部和解放军总政治部联合举办。晚会精选了近年来全军文艺创作、表演中涌现的优秀作品，融歌舞、小品、曲艺、杂技、京剧等多种艺术形式于一体。晚会节目热情抒发了军民之间的鱼水深情和意气风发建设现代化正规化革命军队的壮志豪情，展现了我国军民在以江泽民同志为核心的党中央领导下，高举建设有中国特色社会主义的伟大旗帜，为把我国现代化建设事业推向新世纪而奋斗的精神风貌。
    晚会在欢快的锣鼓声中拉开序幕。舞蹈《边关的问候》，以写意的手法，抒发了我军边防战士在除夕之夜向全国人民拜年、问候的美好情意；京剧小品《拜年》，唱腔新颖，表演细腻，歌颂了模范团长李国安以及他带领的部队无私奉献为民造福的事迹；小品《照相》以幽默风趣的表演和生动感人的细节，表现了新时期部队新型官兵关系；歌曲《香港你好》表达了我驻香港部队官兵热切期盼我国对香港恢复行使主权的激动心情；歌舞《春风里，阳光下》把晚会推向高潮，艺术地表达了亿万军民昂首阔步，夺取建设有中国特色社会主义新胜利的坚强决心。
    演出结束后，江泽民等党和国家领导人高兴地走上舞台，和演员们亲切握手，祝贺演出成功。
    观看演出的还有，中央、国家机关有关部门、北京市的领导同志，解放军三总部、驻京部队各大单位、武警部队和军委办公厅的领导同志也陪同观看了演出。
    图片：
    江泽民、李鹏、乔石、李瑞环、刘华清、胡锦涛等党和国家领导人与首都军民一起出席迎新春大型文艺晚会。（新华社记者  王建民摄）
    就台湾当局召开所谓『国家发展会议』  中台办国台办发言人发表谈话
    指出台湾当局进一步背离一个中国原则，拒绝统一，在分裂的道路上越走越远。台湾当局逆历史潮流而动，是没有出路的
    新华社北京二月一日电  中共中央台湾工作办公室、国务院台湾事务办公室发言人今天就台湾当局最近召开的所谓『国家发展会议』发表谈话。
    这位发言人说，前不久，台湾当局召开所谓『国家发展会议』，避而不谈『一个中国』和国家统一，将两岸关系定位为『两个对等政治实体』。这标志台湾当局进一步背离一个中国原则，拒绝统一，在分裂的道路上越走越远。台湾岛内的分裂势力还以所谓『宪政改革』为名，妄图否定台湾作为中国一个省的地位，以进一步割断台湾与祖国的联系。所有这些倒行逆施，必将进一步恶化两岸关系，已经遭到两岸同胞、港澳同胞以及海外侨胞的强烈反对。
    发言人表示，众所周知，世界上只有一个中国，台湾是中国的一部分。尽管两岸今天暂时处于分离状态，但台湾作为中国的一部分、作为中国行政区划中一个省的法律地位是全中国人民包括台湾同胞在内的共识。这是任何势力都改变不了的。制造『两个中国』、『一中一台』和『台湾独立』的行径，决不可能得逞。
    我们注意到，『国发会』对于两岸会谈的问题又作出了一些表示，但并未改变台湾当局制造『两个中国』、阻碍两岸经济合作和三通进程的既定立场。我们一贯主张两岸进行政治性商谈，台湾当局只要停止制造『两个中国』、『一中一台』的活动，取消一切对两岸经济合作和直接三通的人为限制，就能为两岸恢复会谈营造适当的气氛。我们多次强调愿意通过各种形式与台湾各党派、各界人士就两岸关系和国家统一问题交换意见。今后将一如既往，继续在这方面作出努力。
    发言人最后指出，一九九七年中国政府将恢复对香港行使主权，海内外所有中国人都为之振奋。随着香港、澳门的顺利回归和『一国两制』在港澳的成功实践，解决台湾问题、实现祖国完全统一的使命将更加突出地摆在我们面前。国家的统一，民族的振兴是包括台湾人民在内的全中国人民的共同心愿，已经成为不可抗拒的历史潮流。台湾当局逆历史潮流而动，必将损害台湾同胞的切身利益，是没有出路的。
    戒玩风  兴学风  海南党政干部学理论获益多
    本报海口2月2日电  记者鲍洪俊报道：今天结束的海南省理论研讨会成为全省党政干部大兴理论学习之风的一次检阅。40多位省市县领导在为期两天的研讨会上交流理论学习成果，阐发对推进两个文明建设的见解思路。至此，海南省一年一度的党政干部理论研讨会已坚持了四年。各级党政干部用邓小平建设有中国特色社会主义理论指导总结工作，累计撰写论文300多篇。
    每年年初召开一次理论研讨会，是海南省委省政府动员推动党政干部深入学习邓小平建设有中国特色社会主义理论的一项措施。1993年，省委、省政府针对当时个别党政干部缺乏驾驭市场经济的理论知识素养，却热心舞榭歌台玩风很盛的不正常现象，决定在全省戒玩风，兴学风，并把全省党政干部理论学习作为一项制度来实行。省委除定期安排干部赴中央党校、省委党校学习外，强化了对省市县理论中心组的监督指导。作为对理论学习成果的检查，省委每年召开一次理论研讨会，要求党政一把手亲自动手撰写理论论文，交流学习心得。省委常委每年年初都要结合工作分工，确定当年的理论调研课题，撰写理论文章。省委书记阮崇武、副书记杜青林等率先垂范，带头调查研究撰写文章。厅局市县领导自觉响应省委、省政府号召，务实与务虚相结合，钻研理论，思考大局，全省上下逐步形成浓厚的学习风气。
    党政干部学理论带来三大变化：一是随着理论学习的深入，全省领导干部整体理论水平明显提高。迄今召开的四届研讨会，省市县党政一把手均提交了高质量的论文。今年的研讨会收到115篇论文，可谓盛况空前。澄迈县委书记吴亚荣已出版3部理论专著，发表30多篇理论文章；二是增强了贯彻党的方针政策的自觉性。许多人能从全局的高度，正确认识宏观调控对提高我国经济质量的意义，从可持续发展的高度，深刻理解省政府调整产业结构、构建农工旅三足鼎立新产业格局的意义，从而树立信心，将干部群众的工作积极性引向培育新的经济增长点上。最近几年，海南热带高效农业、新兴资源加工业和旅游业获得长足发展，与学理论带来的新思路新视野直接关联；三是提高了党政干部的领导水平。许多干部改进工作方式，跳出冗繁杂务，谋大局，计长远，大大提高了工作效率。儋州市委书记朱选成说，学理论使他明显提高领导驾驭各项工作的能力，"以前囿于现象，事必躬亲，工作常常被动，如今心明眼亮，抓大事大局，效率反而大大提高了"。
    中央领导同志向老同志祝贺新春
    江泽民李鹏乔石李瑞环朱（钅容）基刘华清胡锦涛等分别看望邓小平彭真杨尚昆万里宋平薄一波等  受党中央委托谢非看望宋任穷
    老同志们请江泽民等同志转达他们对全国各族人民的节日祝贺；希望在以江泽民同志为核心的党中央领导下，把今年恢复对香港行使主权和召开党的十五大这两件大事办好
    新华社北京2月4日电  春节前夕，江泽民、李鹏、乔石、李瑞环、朱（钅容）基、刘华清、胡锦涛等同志分别看望了邓小平、彭真、杨尚昆、万里、宋平、薄一波等同志。受党中央委托，谢非同志看望了正在广东休息的宋任穷同志。
    江泽民等同志代表党中央和全国各族人民向邓小平等老同志致以亲切的节日问候，祝老同志新春愉快、健康长寿。
    老同志们请江泽民等同志转达他们对全国各族人民的节日祝贺；希望在以江泽民同志为核心的党中央领导下，把今年恢复对香港行使主权和召开党的十五大这两件大事办好；祝愿祖国更加富强，人民生活更加幸福，我国改革开放和社会主义现代化建设事业取得更大的成绩。
    新华社北京2月4日电  在新春佳节即将到来之际，受中共中央、全国人大常委会、国务院、全国政协、中央军委委托，李岚清、钱其琛、尉健行、温家宝、张震、张万年、迟浩田、任建新、罗干、张思卿、吴学谦、王兆国、洪学智、钱正英、朱光亚等领导同志及有关方面负责同志，分别看望或委托有关省市负责同志看望了王平、伍修权、刘澜涛、江华、李德生、肖克、余秋里、张劲夫、张爱萍、陈锡联、段君毅、耿飚、姬鹏飞、黄华、黄火青、习仲勋、彭冲、叶飞、廖汉生、王芳、方毅、谷牧、马文瑞、王恩茂、杨成武、吕正操、汪锋、郑天翔、杨易辰、刘复之、王鹤寿等老同志，祝他们新春快乐、健康长寿。
    老同志表示由衷的感谢，并请前去看望的同志转达他们对中央领导同志和全国各族人民的新春祝贺，祝愿在以江泽民同志为核心的党中央领导下，顺利恢复对香港行使主权和胜利召开党的十五大，夺取我国改革开放和社会主义现代化建设的更大成绩。
    在春节团拜会上的讲话（1997年2月6日）（附图片1张）  
    李鹏
    朋友们，同志们：
    大地回春，万象更新。在中国人民的传统新年来临之际，我们欢聚在人民大会堂，畅谈国是家事，展望美好未来，共同迎接新春佳节。
    1996年是"九五"计划取得良好开端的一年，改革开放和现代化建设取得新的成就。国民经济保持快速健康发展的良好势头，通货膨胀得到有效抑制。农业喜获丰收，工交生产稳定增长，国家重点建设进展顺利。国有企业改革力度加大，一批大型企业和企业集团正在形成竞争优势，一批小企业放活后焕发了生机。国际收支保持基本平衡，国家外汇储备有较多增加。市场购销两旺，城乡人民生活进一步改善。社会主义精神文明建设取得明显成绩，学先进、讲奉献、树正气的社会风尚正在发扬。教育、科技和各项社会事业蓬勃发展。社会主义民主和法制建设得到加强。反腐败斗争和"严打"斗争收到新的成效。全国政治稳定，民族团结，社会进步，人民安居乐业。
    在新的一年里，中国共产党将召开第十五次全国代表大会，我国将恢复对香港行使主权。全国人民正满怀喜悦，以新的成就迎接这两件具有重要历史意义的大事的到来。
    在新的一年里，我们要切实推进经济体制和经济增长方式的转变，加快国有企业改革步伐，提高对外开放工作水平，促进国民经济持续快速健康发展。要坚持两手抓、两手都要硬的方针，努力提高全民族思想道德素质，把各方面的工作做得更好，巩固团结稳定的政治局面，促进社会全面进步。
    台湾是我国不可分割的神圣领土。我们将继续按照"和平统一、一国两制"的基本方针，促进海峡两岸的往来与交流。我们奉劝台湾当局，回到一个中国的原则立场，为改善两岸关系，促进祖国统一，拿出实际行动来。
    中国的改革开放和现代化建设，需要一个和平稳定的国际环境。中国是维护世界和平与地区稳定，促进人类发展进步的重要力量。当前，国际关系正经历着重大调整，多极化趋势更加明朗，总体形势继续走向缓和。但天下并不太平，霸权主义和强权政治依然存在，严重威胁着人类的和平与发展。在新的一年里，我们将坚定不移地奉行独立自主的和平外交政策，进一步发展与世界各国的友好合作关系。我们愿与各国政府和人民一道，为建立公正合理的国际新秩序，为建设和平、稳定、繁荣、进步的新世界而努力奋斗。
    朋友们，同志们！我们面临的任务是繁重的。我们在前进的道路上还存在不少困难和问题。紧紧地团结和依靠全国各族人民，是我们克服困难，完成各项任务，把现代化事业不断推向前进的力量源泉。让我们在邓小平建设有中国特色社会主义理论和党的基本路线指引下，在以江泽民同志为核心的党中央领导下，把握大局，再接再厉，同心同德，开拓前进，夺取改革开放和现代化建设的新胜利！
    图片：
    中共中央政治局常委、国务院总理李鹏在团拜会上讲话。
    （新华社记者  樊如钧摄）
    八届人大五次会议今日开幕
    乔石主持预备会  选举产生大会主席团并举行主席团首次会议
    本报北京2月28日讯  记者何加正、周庆报道：今天上午9时，八届全国人大五次会议在北京人民大会堂举行预备会议，会议由乔石委员长主持。他宣布，八届全国人大五次会议各项准备工作已经就绪，3月1日开幕。
    出席今天预备会议的代表2531人，符合法定人数。乔石说，我们敬爱的邓小平同志不幸逝世以后，全党、全军、全国各族人民都沉浸在巨大的悲痛之中，连日来，人们怀着无限崇敬的心情，以各种方式沉痛悼念邓小平同志，深切缅怀邓小平同志的丰功伟绩和崇高风范。我们这次大会任务繁重，希望各位代表认真审议好大会的各项议案，以圆满完成大会各项任务的实际行动，来表达我们对敬爱的邓小平同志的无限哀思和悼念。
    乔石指出，1997年是我国历史上重要的一年。开好八届全国人大五次会议，对于全面贯彻党的十四大和十四大以来的一系列战略部署，继续落实抓住机遇，深化改革，扩大开放，促进发展，保持稳定的基本方针，把邓小平同志开创的建设有中国特色社会主义伟大事业推向前进，具有重要的意义。
    乔石说，这次会议的指导思想是，坚持以邓小平建设有中国特色社会主义理论和党的基本路线为指导，广泛动员全国各族人民，牢牢把握大局，再接再厉，同心同德，开拓前进，继续以经济建设为中心，切实推进两个根本性转变，加强社会主义精神文明建设和民主法制建设，夺取改革开放和社会主义现代化建设新的胜利。
    今天的预备会议按照全国人大议事规则的规定，选举了本次大会的主席团和秘书长。大会主席团由157人组成，秘书长为田纪云。
    预备会还通过了本次大会的14项议程。
    八届全国人大常委会副委员长田纪云、王汉斌、陈慕华、费孝通、雷洁琼、王丙乾、帕巴拉・格列朗杰、王光英、程思远、卢嘉锡、布赫、铁木尔・达瓦买提、吴阶平和秘书长曹志，出席预备会议并在主席台就座。
    又讯  八届全国人大五次会议主席团第一次会议2月28日上午在人民大会堂举行，乔石委员长主持了会议。
    会议推选八届全国人大常委会委员长、副委员长、秘书长为八届全国人大五次会议主席团常务主席。
    会议通过了本次大会的日程，3月1日开幕，3月14日闭幕，会议期间安排6次全体大会，3月9日休会1天，会期预计14天。
    会议通过逐项表决，通过了本次大会的执行主席分组名单和会议表决议案方法，选举曹志、罗干、薛驹、周觉为大会副秘书长。会议通过表决决定3月7日下午6时为代表提议案截止时间。
    一年更比一年实
    范敬宜
    一年一度的『两会』，代表、委员们总是习惯于首先回顾一下一年来自己的议案、提案被采纳了多少，起了什么作用；自己参与的考察或调查，取得了哪些成效，等等。笔者发现，代表、委员在这方面的满意率正在逐年提高。『不说白不说，说了也白说』的牢骚正在成为过去。
    拿笔者所在的政协新闻出版组来说，大家普遍感到，这几年说的真都没有白说。
    中国连环画研究会会长姜维朴委员对这一点可能感受更深。一九九四年的小组会上，他发言前首先亮出一大堆当时充斥于书摊的宣扬暴力、荒诞、色情的外国连环画，声泪俱下地控诉这种精神垃圾对少年儿童的毒害，强烈呼吁有关部门采取断然措施。为此，笔者还曾写了一篇『两会漫议』：《出色的愤怒》。
    在这次政协会议的第一次小组讨论会上，当人们重新提起这件事情时，姜维朴欣慰地表示：现在情况发生了根本性变化，乌七八糟的东西几乎扫荡殆尽，健康有益的少儿读物越来越多，今后的问题主要是如何进一步提高质量了。
    人们都还记得，去年三月八日下午，全国政协副主席钱正英在大会上发言，呼吁进一步加强社会主义精神文明建设。这位德高望重的老同志，以大量事实说明解决这个问题的极端重要性和紧迫性，因而她的发言在全场引起了强烈的共鸣，讲话多次被热烈的掌声打断。
    谁曾想，一年之后，情况会有这么快、这么大的改观。党中央和国务院高度重视这一呼吁和建议，把加强社会主义精神文明建设作为党的十四届六中全会的主要议题并对此专门作出决议。坚持『两手抓、两手都要硬』，切实加强社会主义精神文明建设，迅速成为全党全社会的行动目标，正在悄然而深刻地改变着全国每个地区、每个行业、每个单位、每个家庭的面貌。
    除此之外，政协委员们提出的关于实行『两个转变』的动态分析与看法、关于切实解决农民负担问题的建议、关于加快草原畜牧业发展的建议、关于卫生事业改革与发展中的若干问题和建议、关于查禁『黄、赌、毒』情况的调查报告，等等，都受到中共中央、国务院的高度重视，对实际工作起到了重要的推动作用。对于政协委员来说，最大的欣慰莫过于看到在整个社会的进步与发展中，溶进了自己的心血和汗水。
    当然，这决不仅仅是采纳了代表、委员建议的结果，但也不能否认，他们认真履行宪法和法律赋予自己的神圣职责，在政治协商、民主监督、参政议政中所起的重要作用。而这种作用之所以有效，能够受到中共中央、国务院的重视，关键还在于这几年来人大、政协的工作越来越扎实，把大量精力放在组织代表、委员深入实际，调查研究上，从而为党和政府把握群众脉搏、了解社会动态、进行科学决策提供了重要参考。
    『一年更比一年实。』这是一位当过三届政协委员的老同志讨论政府工作报告时的评价。我看，这个评价是恰如其分的。
    八届人大五次会议举行主席团会议
    通过关于《政府工作报告》的决议（草案），决定将草案印发各代表团审议，提请大会表决
    新华社北京3月8日电  八届全国人大五次会议主席团今天下午在人民大会堂举行第二次会议。135名大会主席团成员出席会议。
    大会执行主席、主席团常务主席乔石主持会议。
    会议首先表决通过了《八届全国人大五次会议关于〈政府工作报告〉的决议（草案）》，并决定将决议草案印发各代表团审议，提请大会表决。
    全国人大财政经济委员会主任委员柳随年向会议作了关于1996年国民经济和社会发展计划执行情况与1997年国民经济和社会发展计划草案的审查报告。他说，在各代表团审议的基础上，财经委员会经过审查认为，1997年国民经济和社会发展计划草案的指导思想、方针和重点是正确的，各项指标的安排也是合适的，总的安排基本可行。财经委员会建议批准国务院提出的1997年国民经济和社会发展计划草案，批准国家计划委员会主任陈锦华受国务院委托所作的《关于1996年国民经济和社会发展计划执行情况与1997年国民经济和社会发展计划草案的报告》。
    会议随后表决通过了这个审查报告。这个报告将印发全体代表。
    经过表决，会议通过了《八届全国人大五次会议关于1996年国民经济和社会发展计划执行情况与1997年国民经济和社会发展计划的决议（草案）》（全文见第四版），并决定将决议草案印发各代表团审议，提请大会表决。
    全国人大财政经济委员会副主任委员李灏向会议作了关于1996年中央和地方预算执行情况及1997年中央和地方预算草案的审查报告。他说，在各代表团审议的基础上，财经委员会经过审查认为，1997年中央和地方预算安排的指导思想是正确的，预算收入增长幅度与现值国内生产总值增长幅度大体同步，预算支出注意了保证重点需要，为实现预算所提出的措施也是适当的，预算草案基本可行。财经委员会建议批准国务院提出的1997年中央预算，同意财政部长刘仲藜受国务院委托所作的《关于1996年中央和地方预算执行情况及1997年中央和地方预算草案的报告》。地方预算分别由地方各级人民政府编制，提请同级人民代表大会审查批准。
    会议随后表决通过了这个审查报告。这个报告将印发全体代表。
    经过表决，会议通过了《八届全国人大五次会议关于1996年中央和地方预算执行情况及1997年中央和地方预算的决议（草案）》（全文见第四版），并决定将决议草案印发各代表团审议，提请大会表决。
    大会执行主席、主席团常务主席田纪云、王汉斌、陈慕华、费孝通、雷洁琼、王丙乾、帕巴拉・格列朗杰、王光英、程思远、卢嘉锡、布赫、铁木尔・达瓦买提、吴阶平、曹志出席了会议。
    团结稳定是大局
    于宁
    在"两会"上，很多代表和委员都谈到珍惜和发展团结稳定的社会政治局面的重要性。全国人大常委会副委员长布赫说："我们要把改革开放和现代化建设事业继续推向前进，就必须进一步巩固和发展社会政治稳定的大好局面。"他的话，表达了各族各界代表和委员的共同心声。
    历史经验使我们深刻认识到，团结就是力量，稳定才能发展，保持团结稳定的政治局面是办好一切事业的前提，是全国各族人民的最高利益所在。毛泽东同志早就指出："国家的统一，人民的团结，国内各民族的团结，这是我们的事业必定要胜利的基本保证。"邓小平同志在新的历史时期也一再教导我们："中国的问题压倒一切的是需要稳定，没有稳定的环境，什么都搞不成，已经取得的成果也会失掉。"江泽民同志也强调指出："没有稳定的政治和社会环境，一切无从谈起，多么好的规划、方案都将难以实现。"党中央三代领导集体的核心斩钉截铁的科学论断，既是对历史经验的深刻总结，更是夺取更大胜利的正确指向。每个代表和委员，每个党员和干部，每个普通公民都应当为团结稳定尽力，做团结稳定的模范。
    我们要进一步用邓小平建设有中国特色社会主义理论武装起来，推进全社会的精神文明建设。这样，团结稳定才有可靠的思想基础。
    我们要更加紧密地团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，自觉维护党中央的权威，自觉维护全党的团结。这样，我们党就会产生强大的凝聚力、向心力、战斗力，这是团结稳定的关键所在。
    我们要进一步加强社会主义民主法制建设，为团结稳定提供强有力的民主法制保证。
    我们要正确处理经济发展和社会生活中的各种矛盾和问题，尤其要处理好新时期人民内部的矛盾。各级领导干部要密切联系群众，全心全意为人民服务。这样，团结稳定才有牢固的群众基础。
    我们也要对国内外敌对势力"西化"、"分化"的图谋保持高度的警惕。我们是要一心一意搞现代化建设的，但敌对势力看着社会主义中国团结稳定，蒸蒸日上，并不高兴，总要把他们的图谋付诸行动。我们要居安思危，警钟长鸣，进一步加强人民民主专政。这是团结稳定的可靠保证。
    今年我们将迎来香港回归祖国和党的十五大召开两件举世瞩目的大事。更加自觉更加切实地维护团结稳定的政治局面，为迎接两件大事做出积极的贡献---几千名全国人大代表和全国政协委员将为此而努力，12亿各族人民将为此而努力！我们有充分的理由坚信，团结稳定的政治局面一定能够巩固和发展，两件大事一定能取得辉煌成功！
    李鹏参加四川代表团讨论
    要求始终把农业放到首位，国有企业改革要抓紧落实六条措施
    本报北京三月十二日讯  记者李维平报道：今天下午，国务院总理李鹏参加了八届全国人大五次会议四川代表团的讨论，就代表们关注的议题与大家一起进行了探讨。
    人民大会堂西大厅洋溢着热烈的气氛，四川省委书记谢世杰代表主持全团讨论，曹庆泽、康振黄、种明钊、宋宝瑞、张德邻、黄寅逵等代表先后发言，他们围绕不放松农业生产，振兴国有大中型企业，继续开展反腐败斗争，依法治国、建设社会主义法制国家等问题提出了自己的意见和建议。
    李鹏总理认真听取大家的发言，并不时插话，坦诚地与大家就一些问题交换意见。代表们发言后，李鹏总理也发了言。他对四川近几年来农业获得丰收，人民生活不断改善，各项工作取得较大进步予以充分肯定。他说，四川是农业大省、人口大省，要始终把农业放在各项经济工作的首位，大力发展粮食生产。他说，四川人多地少，提高粮食产量，要靠推广先进的实用技术，靠科技进步。同时，要发展以农副产品加工为主的乡镇企业，建立贸工农一体化，增加农民的收入。他指出，四川省做到粮食产量与人口的同步增长，不仅是对四川而且也是对全国作出的重大贡献。
    李鹏说，搞好国有企业，中央已经提出了六条措施，下一步的关键是要抓好落实。要继续坚持抓大放小的方针。他说，长虹集团的发展证明，引进、消化、吸收国外先进技术，不断创新，加强企业管理，形成规模生产，就能够提高产品的市场竞争力和企业的效益。他强调，要关心停产半停产企业的职工，帮助他们解决生活困难，当务之急是要建立和完善最低生活保障制度，保证他们的基本生活需求。
    李鹏说，国务院关于提请审议设立重庆直辖市的议案，经过了中央和地方的反复酝酿。重庆直辖市的设立一旦得到人大会议的批准，重庆将机遇与困难并存。重庆是我国老工业基地，无论过去还是现在，都为国家作出了重要贡献。虽然现在还存在不少困难和问题，但要看到目前也面临着难得的发展机遇和自身的优势，不要妄自菲薄。他说，重庆今后的发展一靠重庆人民自力更生、艰苦奋斗，二靠兄弟省市的支援，三靠中央政策的支持。四川省和重庆市要加强团结，互相支持，共同发展。
    李鹏最后说，邓小平同志逝世后，四川家乡的人民同全国人民一样十分悲痛。相信在以江泽民同志为核心的党中央的领导下，我们一定能够继承邓小平同志的遗志，把祖国建设得更加繁荣昌盛，把小平同志的家乡建设得更加美好。
    人大会议举行第三次主席团会议
    乔石主持  通过提请大会表决的各项议案（附图片1张）
    新华社北京3月13日电  八届全国人大五次会议主席团今天上午举行第三次会议，审议通过即将提请大会表决的各项议案。
    会议在主席团常务主席乔石委员长的主持下，首先通过了八届全国人大五次会议关于第九届全国人大代表名额和选举问题的决定草案。
    全国人大法律委员会主任委员薛驹向主席团会议作了关于刑法修订草案、国防法草案和香港特别行政区选举第九届全国人大代表的办法草案审议结果的报告。薛驹说，在本次全国人大会议上，各代表团对这三个草案进行了审议，认为草案基本可行，建议本次会议通过。法律委员会召开会议，根据各代表团的审议意见，对三个法律草案进行了审议，对刑法修订草案和国防法草案进行了修改。法律委员会同意香港特别行政区选举第九届全国人大代表的办法草案，没有提出修改意见。他说，法律委员会建议主席团审议决定，将这三个法律草案提请大会审议通过。主席团会议表决通过了薛驹的审议结果报告，并决定将这一报告印发全体代表。
    会议随后表决通过了刑法修订草案、国防法草案、香港特别行政区选举第九届全国人大代表的办法草案。
    今天的会议还分别通过了关于批准设立重庆直辖市的决定草案、关于全国人大常委会工作报告的决议草案、最高人民法院工作报告的决议草案、最高人民检察院工作报告的决议草案、关于检查农业法实施情况的报告的决议草案、关于全国人大香港特别行政区筹备委员会工作报告的决议草案。
    会议同时决定，将主席团会议通过的各项决定草案、决议草案和法律草案印发各代表团审议，提请大会表决。
    八届全国人大五次会议副秘书长曹志向会议作了关于八届全国人大五次会议代表提出的议案的处理意见报告。他说，本次会议共收到议案700件，其中，代表团提出的议案32件，30名以上代表联名提出的议案668件。经大会秘书处同各专门委员会商议，建议将140件议案，交有关的专门委员会审议，提出是否列入全国人大或全国人大常委会的议程的意见，由全国人大常委会审议决定。另外560件，作为建议、批评和意见，由全国人大常委会办公厅交由有关机关、组织研究处理，并负责答复代表。曹志说，截至3月12日，大会秘书处还收到代表对各方面工作提出的建议、批评和意见1289件。
    会议随后表决通过了曹志的这个报告。这个报告将印发全体代表。
    主席团常务主席田纪云、王汉斌、陈慕华、费孝通、雷洁琼、王丙乾、帕巴拉・格列朗杰、王光英、程思远、卢嘉锡、布赫、铁木尔・达瓦买提、吴阶平出席了会议。
    图片：
    八届全国人大五次会议主席团第三次会议3月13日在北京人民大会堂举行。
    （新华社记者  樊如钧摄）
    中央办公厅国务院办公厅印发  关于领导干部报告个人重大事项的规定
    新华社北京3月24日电  中共中央办公厅、国务院办公厅最近印发了《关于领导干部报告个人重大事项的规定》。全文如下：
    关于领导干部报告个人重大事项的规定
    第一条  为加强对领导干部的管理和监督，促进党风廉政建设和领导干部思想作风建设，制定本规定。
    第二条  本规定所称领导干部包括：
    各级党的机关、人大机关、行政机关、政协机关、审判机关、检察机关担任领导职务和非领导职务的副县（处）级以上（含副县  处  级，下同）干部。
    社会团体、事业单位中相当于副县（处）级以上干部，国有大型、特大型企业中层以上领导干部，国有中型企业领导干部，实行公司制的大中型企业中由国有股权代表出任或由国有投资主体委派（包括招聘）的领导干部、选举产生并经主管部门批准的领导干部、企业党组织的领导干部。
    第三条  报告人应报告下列重大事项：
    （一）本人、配偶、共同生活的子女营建、买卖、出租私房和参加集资建房的情况；
    （二）本人参与操办的本人及近亲属婚丧喜庆事宜的办理情况（不含仅在近亲属范围内办理的上述事宜）；
    （三）本人、子女与外国人通婚以及配偶、子女出国（境）定居的情况；
    （四）本人因私出国（境）和在国（境）外活动的情况；
    （五）配偶、子女受到执法执纪机关查处或涉嫌犯罪的情况；
    （六）配偶、子女经营个体、私营工商业，或承包、租赁国有、集体工商企业的情况，受聘于三资企业担任企业主管人员或受聘于外国企业驻华、港澳台企业驻境内代办机构担任主管人员的情况。
    本人认为应当向组织报告的其他重大事项，也可以报告。
    第四条  本规定第三条所列事项，应由报告人在事后一个月内以书面形式报告。因特殊原因不能按期报告的，应及时补报，并说明原因。按照有关规定需要事前请示批准的，应按规定办理。本人认为需要事前请示的事项，也可事前请示。
    第五条  各级党委及其纪委，各级人大、政府、政协、法院、检察院党组，以及上述领导机关所属的部门和单位（包括事业单位，下同）的党组（党委），负责受理本级领导干部的报告（不设党组、党委的部门和单位，由相应的机构受理，下同）。各部门和单位内设机构的领导干部的报告，由本部门、本单位的组织人事部门负责受理。
    本规定第二条中社会团体、企业事业单位的领导干部个人重大事项的报告，由本单位党委（党组）负责受理。
    第六条  对于需要答复的请示，受理报告的党委（党组）或组织人事部门应认真研究，及时答复报告人。报告人应按组织答复意见办理。
    第七条  对报告的内容，一般应予保密。组织认为应予公开或本人要求予以公开的，可采取适当方式在一定范围内公开。
    第八条  领导干部不按本规定报告或不如实报告个人重大事项的，其所在组织应视情节轻重，给予批评教育、限期改正、责令作出检查、在一定范围内通报批评等处理。
    第九条  各级党委、政府及纪检监察机关、组织人事部门要加强对本规定执行情况的监督检查。组织人事部门和纪检监察机关，要把领导干部执行本规定的情况作为考核干部的一项内容。负责受理领导干部报告的党委（党组）及相应机构每年要将执行本规定的情况向上级党委、纪委综合报告一次。
    第十条  各省、自治区、直辖市，中央直属机关工委和中央国家机关工委，实行系统管理的部门、单位，可根据本规定结合实际制定具体办法。
    第十一条  本规定由中共中央纪律检查委员会、中共中央组织部负责解释。
    第十二条  本规定自发布之日起施行。
    江泽民主席签发通令  批准给一批英模单位个人记功  
    新华社北京4月1日电  中央军委主席江泽民日前签发通令，批准给北京军区某步兵师记三等功，给总参装甲兵指挥学院军务处副处长张金垠追记一等功，给第二炮兵工程学院某教研室主任黄先祥记一等功，给空军政治部文工团编导室创作员阎肃记二等功。
    通令说，1996年8月上旬，河北地区连降暴雨，91个县（市）遭受严重洪涝灾害。驻灾区部队广大官兵坚决贯彻执行党中央、中央军委的指示，发扬我军不怕艰难困苦、不怕流血牺牲的精神和连续作战的作风，积极投入抗洪抢险斗争。北京军区某步兵师在这场抗洪抢险斗争中，领导干部身先士卒，党员骨干勇挑重担，广大官兵英勇顽强，团结奋斗，哪里有危险就冲向哪里，哪里最需要就战斗在哪里，出色地完成了救护群众、抢修公路铁路、封堵决口、加固堤坝等重大任务，而且组织严密，全师没亡一人，没损一车，为夺取河北地区抗洪救灾斗争的胜利作出了突出贡献。为表彰其功绩，中央军委决定给这个师记三等功。
    通令说，1996年8月上旬，河北地区发生特大洪灾。总参装甲兵指挥学院军务处副处长张金垠同志，奉命带领突击队赴赞皇县城东侧的槐河岸边，营救被洪水围困的群众。他不顾身体有病，身先士卒，带头跳入洪水中探路，不幸被激流冲倒吞没，英勇牺牲。张金垠同志平时刻苦学习，勤奋工作，先后多次立功受奖；在人民群众生命安全受到严重威胁的紧急关头，临危不惧，挺身而出，用自己的生命实践了我党我军全心全意为人民服务的宗旨，表现了一个共产党员和领导干部崇高的思想境界和优秀品质。为表彰其英雄事迹，中央军委决定给张金垠同志追记一等功。
    通令说，第二炮兵工程学院某教研室主任黄先祥同志，入伍30多年来，怀着对党和国家的赤诚之心，无私奉献，刻苦攻关，先后单独或主持完成多项科研课题，取得10多项科技成果，其中获国家科技进步一等奖1项，军队科技进步一等奖2项、二等奖2项、三等奖5项、四等奖3项，还在国内外学术会议和刊物上发表论文40多篇，为战略导弹部队建设和发展作出了重要贡献。为表彰黄先祥同志的突出功绩，中央军委决定给黄先祥同志记一等功。
    中央军委的通令说，空军政治部文工团编导室创作员阎肃同志，热爱党和军队的文艺事业，几十年来，在文艺园地里辛勤耕耘，先后单独或以他为主创作了歌曲《我爱祖国的蓝天》、《长城长》和大型歌剧《江姐》、《党的女儿》等一大批深受部队官兵和广大人民群众喜爱的优秀作品，共获得过全国性大奖11项，全军性大奖12项，为繁荣部队和社会的文艺创作，促进社会主义精神文明建设，作出了突出贡献。为表彰阎肃同志的功绩，中央军委决定给阎肃同志记二等功。
    江泽民会见霍华德  希望中澳两国彼此尊重着眼大局协商合作共迎未来
    本报北京四月一日讯  记者廖先旺报道：今天上午，国家主席江泽民在钓鱼台国宾馆会见来访的澳大利亚总理约翰・霍华德时表示，希望中澳两国彼此尊重，着眼大局，协商合作，共迎未来。
    江泽民对霍华德首次正式访问中国表示欢迎，认为霍华德此次访问对于两国关系的发展具有重要意义。
    江泽民回顾了去年十一月在马尼拉亚太经合组织领导人非正式会议期间同霍华德的会晤。他说，那次会晤取得了积极的成果。两国领导人保持接触，对加深相互了解、消除分歧、发展合作、正确把握双边关系的方向起了重要的作用。
    霍华德表示十分高兴能够在北京再次会晤江泽民主席。他说，去年在马尼拉的会见给他留下了美好的印象。昨天他同李鹏总理讨论了两国关系的各个方面，一致同意继续扩大双方的互利合作。
    霍华德重申，澳大利亚政府邀请江泽民主席对澳大利亚进行正式访问。江泽民对此表示感谢。
    江泽民指出，一个良好的政治关系，是中澳全面关系持续稳定发展的可靠保障。今年是中澳建交二十五周年。二十五年来，中澳双边关系总的来说发展是好的，两国在各个领域的合作今年可望取得更大的发展。
    江泽民指出，世界是丰富多彩的，并且正在走向多极化，世界上不应该只有一种发展模式，各国应该根据自己的国情选择发展道路，并且在平等和相互尊重的基础上进行多方面的合作，对一些问题有不同看法可以探讨和协商，求同存异，妥善处理。中国正是本着这种精神来处理与社会制度不同的国家之间的关系。
    他表示：我们希望平稳、顺利地发展与澳大利亚的互利合作关系。中澳同处亚太地区，都是本地区有影响的重要国家。我们在考虑如何发展中澳关系时，不应只局限于双边的角度，还应从战略的高度，从维护和促进整个亚太地区的和平、稳定和繁荣出发，着眼于未来和大局，更好地携手合作，充分发挥各自的优势，共同迎接二十一世纪的挑战。
    江泽民强调，中国将坚定不移地沿着邓小平同志开辟的建设有中国特色社会主义道路继续前进。中国还是一个发展中国家，人口多、底子薄，现代化建设的任务还很重，要使国家真正富裕起来，还要经过长期的奋斗。我们需要一个稳定、安宁的国际环境。中国经济的发展对亚太地区和世界的和平与繁荣是一个重要贡献。中国越发展，对亚太地区和世界越有利。
    霍华德说，澳大利亚支持中国的现代化建设，澳中两国在经济上有较强的互补性，两国应该在相互尊重主权和互利的基础上发展澳中在各领域的合作。澳大利亚认为，中国不对任何国家构成威胁，中国的改革开放为世界各国提供了开展经贸合作的机会，澳大利亚愿在这方面更有作为。同样，澳大利亚主张尽早解决中国加入世界贸易组织的问题。
    中共中央政治局委员、书记处书记丁关根等参加了会见。
    一定要不断加强党的建设－－十论学习《悼词》继承遗志
    本报评论员
    中国共产党是领导建设有中国特色社会主义事业的核心力量，是团结全国各族人民奔向光辉未来的胜利旗帜。我们事业的兴衰成败，关键在党。继承邓小平同志遗志，不断加强党的建设，是江泽民同志在《悼词》中提出的十项要求的最后一项，也是有决定意义的一项。
    在新的历史条件下，我们党要带领全国人民进行社会主义物质文明和精神文明建设，实现跨世纪的宏伟目标，肩负着历史的重任，面临着新的考验深化改革、发展社会主义市场经济的考验，扩大开放、正确对待外来文化的考验等等，必须进一步加强党的建设。
    改革开放为我国的经济发展和社会进步增添了生机和活力。同时，由于改革开放是一场从生产力到生产关系、经济基础到上层建筑的深刻变革，涉及社会上不同阶层、不同利益主体的利益调整和关系调整，矛盾错综复杂，加之各种各样观念的碰撞、思潮的激荡，尤其需要提高党的领导水平和执政水平，加强党的统率力量、凝聚力量。
    我们党是工人阶级的先锋队组织，其先进性表现在：它是用科学的思想理论武装起来的，是先进生产力的代表。加强党的建设，保持党的先进性，就必须用当代人类最先进的思想理论即马克思列宁主义、毛泽东思想，特别是邓小平建设有中国特色社会主义理论来武装全党。邓小平建设有中国特色社会主义理论，包含着内容丰富的党的建设的理论，为在新时期加强党的建设指明了方向。搞好党的建设，必须遵循这个方向，使我们党始终代表着先进的生产力，始终站在时代发展的最前列。
    加强党的建设，保持党的先进性，就必须重视党的政治建设，使广大党员干部始终保持正确的政治方向，坚定的政治立场，鲜明的政治观点，严格的政治纪律，敏锐的政治鉴别力。各级领导干部特别是高级领导干部要努力做到更加娴熟地从政治上观察和处理各种问题，更加自如地从全局上认识和领导社会主义改革开放和现代化建设。
    党的思想理论建设、政治建设、组织建设、作风建设是一个相辅相成的整体。有了理论上的清醒，政治上的坚定，还要有组织上的坚强，作风上的清正。在改革开放、发展社会主义市场经济的条件下，更要强调党的组织纪律，强调抵制不正之风和腐败现象的侵蚀。坚持不懈地开展反腐败斗争，这是我们党和国家政治生活中的一个重大问题。
    邓小平同志生前经常强调：『要聚精会神地抓党的建设』，『把我们党建设成为有战斗力的马克思主义政党，成为领导全国人民进行社会主义物质文明和精神文明建设的坚强核心。』我们一定要按照邓小平同志的教导，坚持党的基本路线不动摇，坚持和维护党的团结统一，更加自觉地团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，把我们党建设成为用建设有中国特色社会主义理论武装起来的、全心全意为人民服务、思想上政治上组织上完全巩固、能够经受住各种风险、始终走在时代前列的马克思主义政党。
    江主席会见差瓦立总理  称赞中泰友谊树立了不同制度国家和睦相处的典范
    本报北京四月三日讯  记者廖先旺报道：今天下午，国家主席江泽民在中南海会见泰国总理差瓦立・永猜裕时，称赞中泰友谊树立了不同制度国家和睦相处的典范，两国完全可以发展面向二十一世纪的长期睦邻互信和全面合作关系。
    江泽民首先对差瓦立来华访问表示欢迎。他说：今天与总理见面，可谓一见如故。总理先生的访问将有力推动中泰两国友好合作关系的发展。江泽民说，中泰两国有着传统的友谊，一直是好朋友、好邻居。建交以来，尽管国际风云多变，新问题、新情况不断涌现，但中泰两国彼此信任、相互理解、真诚合作，两国人民的友谊与日俱增，两国关系不断取得新的进展。这向全世界证明不同制度国家之间，应该而且能够和睦相处、共同发展。
    差瓦立说，这次访华随行的政府部长、军队领导人和企业家人数之多，是前所未有的。这充分体现了泰中两国的深厚友谊。
    他说，每次访华都能发现中国发生了很大变化，泰国人民为此感到高兴。这次访问将对顺利发展的两国关系产生重要影响。
    差瓦立说，泰国政府将继续积极致力于泰中友好，将坚持奉行『一个中国』的政策。他还感谢中国政府和人民对泰国王室成员访华的周到接待。
    江泽民表示，中泰两国同属亚洲，中国政府始终重视发展同泰国的友好关系，中泰之间有着良好的合作基础，在我们共同迎接新世纪的时候，中国愿巩固和加强同泰国的睦邻关系，把两国的全面合作推向新的水平。
    江泽民向差瓦立介绍了中国国内形势。他说，一九九七年是中国历史上重要的一年，中国将完成两件大事，一件是召开中国共产党第十五次全国代表大会。这次大会将继续坚持贯彻邓小平同志建设有中国特色社会主义的理论，把改革开放和社会主义现代化建设向新世纪全面推进。一件是中国政府将对香港恢复行使主权，按照『一国两制』、『港人治港』、高度自治的方针，把香港带向更加繁荣稳定的美好未来。全体中国人民正在热切地期盼着这一天的到来。香港的回归是中国完成和平统一大业的一个重要步骤，今后还有澳门平稳过渡和台湾问题的解决。
    江泽民强调，中国的统一是人心所向，大势所趋，分裂祖国是不得人心的。一个稳定、发展和强盛的中国将对亚太地区乃至全世界的和平与发展作出更大贡献。
    他感谢差瓦立总理和泰国政府坚持『一个中国』的立场、支持中国的统一大业。
    差瓦立指出，泰国政府和人民完全相信中国的发展前景是美好的，中国顺利恢复对香港行使主权，不仅是中国人民的光荣，也是全体亚洲人民的光荣。一个统一和强盛的中国是维护亚洲和世界和平的重要力量。国际上少数人对中国的无端指责完全是错误的。
    结束挪威之行开始对意大利进行正式访问  乔石委员长抵罗马
    本报罗马4月5日电  记者郑园园、罗晋标报道：全国人大常委会委员长乔石，应意大利共和国参议院议长曼奇诺的邀请，于今天下午5时（当地时间）乘专机抵达罗马，开始对意大利进行为期六天的正式访问。意大利是乔石委员长欧亚四国之行的第三站。
    4月的罗马，春光明媚，生机盎然。专机降落在菲乌米奇诺国际机场，中国驻意大利大使吴明廉和意大利参议院外交顾问斯凯皮西公使登机请乔石委员长和夫人郁文下机，意大利参议院副议长卡洛・罗尼奥尼、中国驻意大利大使馆工作人员以及在意华侨、华人代表等在专机舷梯前迎接乔石委员长一行，随后举行了欢迎仪式。中国驻意大利使馆两位女工作人员和华侨代表向乔石夫妇献了鲜花。
    乔石在机场上发表了书面讲话。他说，应意大利共和国参议院议长曼奇诺的盛情邀请，我十分高兴地来到地中海之滨的美丽国家意大利正式访问。意大利具有悠久的历史和灿烂的文化，为世界文明和人类进步做出了重要贡献。今天，意大利作为欧洲的重要一员，在欧洲和世界事务中发挥着日益重要的作用。
    乔石说，中意两国人民之间的友谊源远流长。建交26年来，两国高层互访频繁，政治、经济、文化、科技等各个领域的友好合作全面发展，中国全国人大和意大利议会的交往日趋密切。进一步巩固和加强两国面向21世纪的长期稳定的友好合作关系，不仅符合中意两国人民的利益，也有利于世界的和平、稳定与发展。我这次访问的目的是加深了解，增进友谊，促进合作。我期待着同意大利领导人进行会晤，就共同关心的问题交换意见，并同社会各界人士进行接触。
    乔石夫人郁文，全国人大常委会秘书长曹志，全国人大常委会委员、全国人大民族委员会主任委员王朝文，黑龙江省人大常委会主任孙维本，安徽省人大常委会主任孟富林，对外经贸部副部长李国华，外交部部长助理武韬等陪同人员同机抵达罗马。
    本报卑尔根4月5日电  记者郑园园、章念生报道：全国人大常委会委员长乔石圆满结束对挪威的访问，今天下午乘专机离开卑尔根市前往意大利的罗马，开始其欧亚四国之行的第三站。
    挪威议长格伦达尔夫人、中国驻挪威大使朱应鹿等前往机场送行。
    乔石委员长在离开挪威时向议长格伦达尔夫人发了感谢电。感谢电说："访问期间，我与阁下和贵国其他领导人就发展双边关系和共同关心的国际问题友好深入地交换了意见，同贵国各界朋友进行了广泛的接触。这次访问加深了相互了解，增进了友谊，促进了合作，给我留下了深刻、美好的印象。我深信，中挪两国和两国人民之间的友好合作关系将不断向前发展。"
    李鹏会见法国防部长  指出中法两国在各个领域的合作富有成果
    新华社北京4月7日电  （记者谭国器）国务院总理李鹏今天在中南海会见法国国防部长夏尔・米永一行时说，中国政府和人民正期待着希拉克总统5月访华。这次访问是中法关系中的一件大事，相信会取得实质性成果。
    李鹏说，近几年来，中法关系得到了全面恢复和发展，两国在各个领域的合作富有成果。他去年对法国进行了正式访问，不久前乔石委员长又成功地访问了法国。
    李鹏说，中法两国都是在国际事务中负有重要责任的国家，都珍视自己的民族独立，对许多重大的国际问题具有共识，两国经济互补性很强，有着广阔的合作前景。这些构成了中法两国发展友好互利合作的坚实基础。
    李鹏说，在当今世界加速走向多极化的新形势下，中法从战略高度看待和处理两国关系、加强磋商与合作、建立面向21世纪的长期稳定的友好合作关系，不仅符合两国人民的根本利益，也有利于世界的和平、稳定与发展。他表示，中国愿意与法国一道做出努力，顺应世界多极化趋势进一步发展的历史潮流，促进世界和平与发展的崇高事业。
    李鹏说："希拉克总统重视对华关系，致力于发展中法友好合作，我们对此给予高度评价。"他说，最近，希拉克总统决定法国不再参与联合国人权委员会涉华人权提案，"我们对这一具有远见卓识的明智决断表示赞赏，我们赞同希拉克总统关于彻底结束在联合国人权委员会上提出涉华提案作法的正确主张"。
    李鹏说，由于国情不同，在人权问题上各国有共同点，也有不同之处，应当相互尊重、求同存异，用平等的对话代替不愉快的对抗。他表示，中国愿与法国就保护和促进人权进行各种形式的交流与合作。
    米永对能够在希拉克总统访华之前有机会访问中国表示十分高兴。他说，他这次访华有三个目的：促进两军交流、加强两国合作、推动经贸和科技交流。他说，法中作为联合国安理会常任理事国，对世界的和平、稳定和经济发展都负有重要责任，两国都主张世界走向多极化，进一步加强法中全面友好合作关系有利于推动多极化趋势的加速发展。他认为，法中两国共同点很多，在各个领域的合作潜力很大，相信在双方的共同努力下，两国关系将会得到新的发展，取得更大的成果。在人权问题上，他认为只有通过对话，避免对抗，才符合各方的利益。
    中央军委副主席、国务委员兼国防部长迟浩田，国务院外办主任刘华秋，中国人民解放军副总参谋长熊光楷以及法国驻华大使毛磊等会见时在座。
    党纪建设的重大举措
    本报评论员
    《中国共产党纪律处分条例（试行）》（以下简称《条例》）的制定和实施，是党内法规建设的一件大事，是在新的历史条件下加强党纪党风建设的重要举措。
    党纪处分是党的组织、纪检部门同党内违纪行为和腐败现象作斗争的重要手段。查处违纪行为，给予违纪党员必要的纪律处分，一个十分重要的问题是正确掌握政策，明确定性量纪的标准，防止党纪处理中的畸轻畸重，维护党纪的严肃性。在我们党的历史上，曾发布过一些单项的党纪处分政策性规定，尚未制定过比较全面的党纪处分规定。人们期盼党内有一部比较系统、全面的关于党纪处分的法规，以便在工作中有所遵循。中纪委于1988年3月开始起草《条例》，党中央于1997年2月27日审定发布，中间经过长达9年的反复征求意见和研究修改。《条例》的制定和实施，标志着党的纪律规范和纪律处分进入了科学化、规范化的阶段。
    《条例》是以马克思列宁主义、毛泽东思想和邓小平建设有中国特色社会主义理论为指导思想，依据党章和宪法、法律，结合党的建设的实践制定的，是开展反腐败斗争、维护党的纪律的有力武器，是处理违反党纪案件工作的基本依据，也是对广大党员进行纪律教育的重要教材。它以党内法规的形式明确地、集中地告诫全党，哪些行为是禁止的，如有违反，必将受到纪律追究，直至开除党籍。贯彻实施《条例》，不仅是纪检机关和纪检干部的事，而且是全党的事。各级党的组织应当把加强党纪教育作为一项重要的战略任务来抓，以《条例》为进行纪律教育的好教材，让广大党员和各级党组织广为知晓，增强纪律观念，提高遵守纪律的自觉性，与违反党纪的行为作坚决斗争。
    近几年来，遵照邓小平同志关于"两手抓，两手都要硬"和关于"对干部和共产党员来说，廉政建设要作为大事来抓"的教导，从中央到地方加大了反腐倡廉的力度，党风廉政建设取得了新的进展。但是，当前反腐败斗争的形势依然严峻，端正党风的任务依然繁重，某些消极腐败现象经过整治还有反复，有的仍在蔓延。在一些地方和部门，不同程度地存在执纪不严、查处不力的现象。这种状况如不坚决扭转，势必对党的事业造成极大的危害。党的各级领导干部必须坚决抛弃经验主义、主观主义以及小团体主义、地方保护主义等错误认识，增强党纪意识，切实贯彻《条例》，努力做到在党的纪律面前人人平等，达到邓小平同志要求的"谁也不能违反党章党纪，不管谁违反，都要受到纪律处分，也不许任何人干扰党纪的执行，不许任何违反党纪的人逍遥于纪律制裁之外。"
    实施《条例》是一件非常严肃的大事，各级党组织和纪检机关在进行党纪处分时，务必采取慎重态度，严格地依照处分条例办事，既要坚持从严治党、严肃执纪，又要坚持实事求是，注意保障党员的合法权益，努力把维护党纪的工作提高到一个新水平。
    李鹏会见莱加里总统  认为中巴关系进入全面合作持续发展新阶段
    新华社北京四月三十日电  （记者张荣典）国务院总理李鹏今天上午在钓鱼台国宾馆会见巴基斯坦总统法鲁克・莱加里时说，中巴两国关系进入了全面合作、持续发展的新阶段。
    李鹏对莱加里总统访华表示欢迎。他说：『一九九四年总统阁下访华和一九九五年出席联合国社发大会时，我都曾同阁下进行了愉快的会见和交谈。总统阁下一向重视加强中巴合作，为两国关系的不断发展作出了重要贡献。我相信阁下这次访华必将对中巴友好合作关系的深入发展起到积极的促进作用。』李鹏说，几十年来，经过双方的共同努力，两国关系进入了全面合作、持续发展的新阶段。双方在广泛的领域进行了卓有成效的合作，在国际事务中也一贯相互支持，密切配合。中国政府感谢巴基斯坦政府在人权、台湾、西藏等问题上给予中国的宝贵支持。中巴合作是不同社会制度国家开展互利合作的典范。李鹏说，中巴经济合作有着广阔的领域和前景。在市场经济条件下，两国企业应加强合作，共同探讨合作的新途径、新方式。
    莱加里说，巴基斯坦一贯认为，中国是巴基斯坦真正的朋友，中国给予了巴基斯坦很多援助。这种援助体现的精神是珍贵的。他说，巴中两国有许多共同点。在相互信任的基础上继续加强友好合作关系，对两国都具有重要意义。巴基斯坦十分珍视两国之间的传统友谊，希望两国在各个领域，特别是在经贸方面的合作能有更大的发展。
    莱加里表示赞成中方关于加强两国企业界合作的建议，欢迎中国企业到巴基斯坦参加企业的技术改造、投资和其他形式的合作。
    李鹏说，世界事务是纷繁复杂的。中巴都认为，世界向多极化发展有利于世界和平与共同发展，世界不应是单极的。每个国家都有权决定自己的命运。他说，中方愿同巴方共同努力，携手共筑面向二十一世纪的全面合作关系。
    参加会见的有：国务院外办主任刘华秋，中方全程陪同、外交部副部长唐家璇，中国驻巴基斯坦大使张成礼，以及随同莱加里总统来访的巴基斯坦外交部长古哈尔・阿尤布・汗和商业部长穆罕默德・伊沙克・达尔等。今天上午，外经贸部部长吴仪在这里同穆罕默德・伊沙克・达尔部长就中巴经贸合作的有关问题深入地交换了意见。莱加里总统一行于今天下午结束访华离京回国。
    国旗在心中飘扬（附图片1张）
    新华社记者  李煦  江涛  韩振军
    今天是『五一』国际劳动节。清晨五时，近十五万群众从四面八方汇聚到祖国的心脏，翘首等待国旗升起的庄严时刻。
    全国十大杰出工人、『五一』劳动奖章获得者和『五一』劳动奖状获得单位的代表，凌晨三时四十分就从驻地赶到。他们登上天安门城楼前的观礼台，静静地等待着。劳动模范们胸前佩戴的奖章，闪闪发光。
    在天安门广场东侧，倒计时牌清晰地显示着：我国政府对香港恢复行使主权还有六十一天。来京参加庆祝『五一』活动的香港工会联合会迎回归访京团及港澳工会『五一』参观团的全体成员，今天也来到观礼台，一同静候祖国新一天的到来。
    五时十一分，伴随着《歌唱祖国》的雄壮乐曲，三十六名武警官兵组成的国旗护卫方队，出现在天安门城楼前的金水桥上，十几万人的目光全都聚集到这支威武之师的身上。
    五时十五分，太阳把第一缕光芒洒向首都北京的地平线。由六十人组成的军乐队奏响了雄壮激昂的《义勇军进行曲》，五星红旗开始徐徐升起。二分零七秒之后，在十几万群众的注目下，国旗高高飘扬在三十米高的旗杆顶部。
    在无声世界里默默奉献四十年的聋哑工人李少言，是今年全国十大杰出工人之一。站在观礼台上，他用手语向记者表达着自己的激动心情：『我是第一次站在这里看升旗，感到无比荣幸。我为自己是一名中国人而感到自豪，祝愿我们伟大的祖国更加繁荣富强。』
    在工人阶级和劳动群众的光辉节日里，荣获全国『五一』劳动奖章的安徽阜阳化工总厂厂长王显义，眺望着迎风招展的五星红旗，掩饰不住内心的兴奋：『祖国一年比一年强大。今年是我国历史发展上有重要意义的一年，改革开放已步入一个新的发展阶段，工人阶级作为国家和企业的主人，肩负着历史的重任。我作为其中的一员，既感到自豪又感到压力。』他表示，今后要全心全意地团结广大职工群众，为推进国有企业改革和发展尽心尽力。
    香港回归指日可待。从浙江赶来的陈金发感慨万分：『今天距七月一日还有六十一天，到那时五星红旗将会在香港的上空升起，我为祖国的日益强盛感到由衷的高兴和骄傲。』
    五十二岁的袁先生从小生活在香港，这是他第一次来北京。他用不太标准的普通话说，『看到五星红旗升起，作为一名炎黄子孙，我感到无比的自豪。邓小平一国两制构想在香港顺利实施，为香港今后的繁荣稳定与发展奠定了基础，我们坚信香港明天会更好。』
    升旗仪式后，北京市公安局巡察执法总队还在倒计时牌前举行了誓师大会。干警们表示，要以实际行动为香港回归和党的十五大顺利召开做好安全保卫工作，向党和人民交出一份合格的答卷。  （新华社北京五月一日电）
    图片：
    五月一日，全国十大杰出工人、『五一』劳动奖章获得者和『五一』劳动奖状获得单位的代表与首都群众一起登上天安门城楼，欢度节日。
    （本报记者  孟仁泉摄）
    李鹏总理途经塞舌尔作短暂停留和工作访问  米歇尔副总统拜会李鹏总理
    本报维多利亚5月4日电  记者廖先旺报道：前往赞比亚、莫桑比克、加蓬、喀麦隆、尼日利亚和坦桑尼亚六国进行正式友好访问的国务院总理李鹏和夫人朱琳途经塞舌尔，作短暂停留并进行工作访问。
    5月4日上午，塞舌尔副总统詹姆斯・阿里克斯・米歇尔和夫人率多名政府部长来到李鹏总理下榻的宾馆拜会李鹏总理和夫人朱琳，宾主进行了亲切友好的谈话。
    米歇尔代表勒内总统和塞舌尔政府热烈欢迎李鹏总理在正式访问非洲六国途中来到塞舌尔。他说，塞舌尔政府和人民对于李鹏总理和夫人的到来感到非常荣幸，认为这再一次证明了两国之间存在的友好关系。塞舌尔衷心感谢两国建交21年来中国对塞舌尔国家发展提供的帮助。两国在各个领域的合作富有成效，塞舌尔将继续致力于发展同中国的友好合作关系。他欢迎中国企业界到塞舌尔开展合作。他还表示，塞舌尔完全支持中国政府对于实现国家统一的政策。米歇尔副总统说，这次李鹏总理在塞停留短暂，衷心希望今后有机会正式访问塞舌尔。他祝李鹏总理此次访问非洲取得圆满成功。
    李鹏感谢塞舌尔政府和人民的热情款待和周到安排。他说："有机会亲自来看一看塞舌尔这个美丽的岛国，感到很高兴。塞舌尔风光秀丽，人民热情好客。我和我的夫人以及中国代表团的其他同事们一踏上塞舌尔国土，就沉浸在友谊之中。停留时间虽然短暂，但是留下了美好的印象。"
    李鹏说，中国主张国家不分大小都应该是国际社会平等的一员。各国只要根据自己的国情制定正确的发展战略，国家就会较快地发展。我们高兴地看到，塞舌尔政府和人民在实现民族和睦、保持社会稳定和发展经济方面取得了可喜的成就。他赞赏塞舌尔政府奉行中立、不结盟和睦邻友好的外交政策，积极参与区域合作，使塞舌尔成为南部非洲同其它区域发展交往的一个桥梁。
    李鹏指出，中塞两国都有加强合作的愿望。两国建交以来在和平共处五项原则基础上进行了很有成果的合作。中国政府重视发展同塞舌尔的友好关系，愿与塞方进一步巩固和发展这一关系。中国政府将鼓励中国企业界来塞舌尔探讨合作的机会。
    会见后，米歇尔副总统夫妇设午宴款待李鹏总理和夫人一行。午宴前，中塞双方还签署了《关于中华人民共和国政府向塞舌尔共和国政府提供无偿援助的换文》。国务委员李铁映和李鹏总理的主要随行人员参加了上述活动。
    胡锦涛会见机构改革会议代表时强调  深化改革加强机构编制管理
    本报北京5月7日讯  中央人民广播电台记者李涛、新华社记者刘思扬、本报记者何加正报道：中共中央政治局常委、书记处书记胡锦涛今天在会见全国机构编制工作座谈会暨邓小平行政管理体制和机构改革理论研讨会代表时强调，深化行政管理体制和机构改革，加强机构编制管理，是一件大事，各级党委、政府一定要统一思想，提高认识，加强领导，按照中央的部署，有计划有步骤地积极推进改革进程。
    这次会议是5月5日在北京开始召开的。会议深入学习研讨了邓小平行政管理体制和机构改革理论，回顾总结了几年来我国的行政管理体制和机构改革工作，表彰了作出突出成绩的先进集体和个人，研究部署了今后的工作。
    胡锦涛说，自1993年以来，根据党的十四大和八届全国人大一次会议精神，围绕建立社会主义市场经济体制目标，我国自上而下陆续开展了行政管理体制和机构改革。由于各级党委、政府高度重视，各级机构编制部门做了大量卓有成效的工作，总的看，这次改革进展平稳、健康，在转变职能、理顺关系、精兵简政和提高效率方面取得了积极成效。胡锦涛代表党中央、国务院向机构编制部门的同志致以亲切的慰问，向受到表彰的先进集体和个人表示热烈的祝贺。
    胡锦涛说，随着社会主义市场经济体制的建立与完善，必然要求进一步深化行政管理体制和机构改革。江泽民总书记在去年底召开的中央经济工作会议上、李鹏总理在八届全国人大五次会议上，对深化行政管理体制和机构改革问题都提出了要求。要通过改革，把政府专业经济管理部门逐步改组为不具有政府职能的经济实体，或改为国家授权经营国有资产的单位和自律性行业管理组织，继续转变政府职能，推动政企分开，为国有企业的改革创造条件；加强社会事业管理职能，调整与完善社会事业管理体制，促进社会主义精神文明建设；进一步实行精兵简政，尤其是贫困地区，更要精简机构和人员，以减轻财政负担。同时，要采取有力措施，防止机构编制的再度膨胀。
    胡锦涛要求各级机构编制部门的同志特别是领导同志，一定要认真学习邓小平建设有中国特色社会主义理论，全面掌握邓小平同志关于行政管理体制和机构改革的重要论述，深刻领会邓小平同志创造性地解决中国行政改革问题的思想方法，用以观察、分析和解决改革实践中遇到的新情况和新问题，不断提高思想政治素质和管理工作水平，在实现跨世纪宏伟目标的伟大实践中，作出应有的贡献。
    国务委员李贵鲜及有关部门负责人曾庆红、张全景、刘仲藜、宋德福等参加了会见。
    结束莫桑比克之行开始访问加蓬共和国  李鹏总理抵利伯维尔
    恩圭马总理举行隆重的仪式欢迎  离莫桑比克时希萨诺总统前往机场送行
    本报利伯维尔5月8日电  记者廖先旺报道：今天下午，李鹏总理结束对莫桑比克共和国的正式友好访问，离开马普托，抵达加蓬首都利伯维尔，开始对加蓬共和国的正式友好访问。
    当专机抵达利伯维尔国际机场之后，加蓬国家典礼局局长和中国驻加蓬大使左树森登上飞机，迎接李鹏总理和夫人朱琳。加蓬女青年分别向李鹏总理和夫人献了花。中国驻加蓬大使馆的工作人员也向李鹏总理和夫人献了花。
    在机场候机楼门口，加蓬群众挥舞中加两国国旗，以热烈的民族舞蹈欢迎李鹏总理。
    加蓬共和国政府总理恩圭马在利伯维尔国际机场举行隆重的仪式欢迎李鹏总理和夫人一行。乐队奏中加两国国歌，李鹏总理高兴地检阅了加蓬共和国仪仗队。随后，李鹏总理向恩圭马总理介绍了随行人员，恩圭马总理也热情地向李鹏总理介绍了加蓬政府高级官员。
    李鹏总理的其他陪同人员国务委员兼国家体改委主任李铁映，铁道部部长韩杼滨，对外贸易经济合作部部长吴仪，国务院外办主任刘华秋，国务院研究室主任王梦奎，中国纺织总会会长吴文英，国家计委副主任陈同海，国务院外办副主任吕聪敏，外交部部长助理吉佩定，特别助理万经常等也同机到达利伯维尔。
    中国驻加蓬使馆及其它机构的工作人员、专家代表和留学生也到机场热烈欢迎李鹏总理一行。
    欢迎仪式结束后，李鹏总理和夫人分别在恩圭马总理和夫人的陪同下驱车前往洲际饭店下榻。各国驻加使节也到机场欢迎李鹏总理一行。
    加蓬共和国是李鹏总理访问非洲大陆的第三站。
    新华社马普托5月8日电  （记者李福祥）中国国务院总理李鹏圆满结束了对莫桑比克的正式友好访问，今天下午乘专机离开马普托前往加蓬进行正式友好访问。
    机场上举行了隆重的欢送仪式。莫桑比克总统希萨诺、总理莫昆比以及莫政府其他高级官员前往机场送行。
    中国驻莫桑比克大使邵关福和一些国家驻莫桑比克的使节也前往机场与李鹏总理话别。
    李鹏总理是5月7日抵达马普托的。访问期间，他同希萨诺总统举行了坦率友好的会谈，并会见了莫昆比总理和穆伦布韦议长。两国领导人都认为，中国和莫桑比克应进一步加强友谊和合作。双方还就国际问题交换了看法并在许多问题上取得了一致。
    李鹏总理的夫人朱琳、国务委员兼国家体改委主任李铁映以及其他随行人员也同机离开。
    朱（钅容）基副总理会见安南秘书长  指出世界需要一个强有力的联合国
    新华社北京五月八日电  （记者谭国器）国务院副总理朱（钅容）基今天在会见联合国秘书长科菲・安南时说，在多极化趋势不断发展的今天，众多全球性问题的解决离不开国际合作。世界需要一个强有力的联合国，而联合国的成功则有赖于全体会员国的积极合作和有力支持。
    朱（钅容）基说，冷战结束后国际形势发生了巨大变化，给联合国提供了机遇，也使它面临更大的挑战。任何贬低、削弱或撇开联合国的倾向或做法都是无益的。联合国所进行的任何改革都应当反映时代的变化，适合时代的要求。
    朱（钅容）基表示欢迎安南秘书长访华。他说，中国与联合国之间存在着良好的合作关系，相信安南的访问将使这一关系得到进一步加强。朱（钅容）基说，在当前复杂多变的形势下，联合国秘书长的作用独特。安南秘书长任职以来表现出卓越的工作能力以及丰富的外交管理经验。朱（钅容）基相信在安南秘书长的领导下，联合国今后将更加富有活力。
    安南表示，他很高兴有机会访华，来亲眼看看中国在各方面所取得的杰出成就。
    他说，联合国面临着改革的重任，正在确定今后二十年的任务和使命。联合国感谢中国过去的支持和贡献，并期待着中国今后在联合国事务中发挥更加充分和积极的作用。
    安南说，中国在保持经济高速增长的同时，控制了通货膨胀，全国十二亿人的生活水平不断提高，这是令全世界瞩目的巨大成就。
    他说，多年来联合国有关机构同中国的合作很顺利，成功地完成了许多项目，积累了丰富的经验。这些成功经验对联合国同其它发展中国家的合作有着重要的借鉴作用。
    朱（钅容）基说，中国经济的发展确实取得了很大成就，但作为一个最大的发展中国家，在前进道路上仍面临一些挑战。中国还有五千八百多万人口没有解决温饱问题，但中国对自己的未来充满信心。他说，只要坚持改革开放不动摇、加强宏观控制，中国完全能够把较高增长和较低通货膨胀的局面保持到本世纪末和下世纪初。
    朱（钅容）基说，中国同联合国有关机构的合作一直很好。中国的发展得益于国际合作，其中包括联合国的帮助，今后中国愿意继续加强同联合国的合作。朱（钅容）基说，我们面对的世界是一个丰富多彩的多样化世界。各个国家不仅社会制度不同，价值观念和意识形态各异，而且历史传统、宗教信仰、文化背景也有很大差别。只有承认和尊重这些差异，各国才能和睦相处、发展交流、扩大合作。各国之间相互学习，彼此借鉴是需要的，但这只能建立在相互尊重、平等互利的基础上。
    中国驻联合国大使秦华孙、外交部部长助理杨洁篪、联合国副秘书长金永健等参加了会见。
    离开喀麦隆前往尼日利亚访问  
    李鹏总理抵达阿布贾  尼国家元首阿巴查举行隆重仪式欢迎（附图片1张）
    本报阿布贾5月11日电  记者廖先旺报道：圆满结束对喀麦隆共和国的正式友好访问，李鹏总理今天上午乘专机抵达阿布贾，开始对尼日利亚联邦共和国进行正式友好访问。
    尼日利亚国家元首阿巴查和夫人前往阿布贾国际机场迎接李鹏总理和夫人朱琳。飞机停稳以后，尼日利亚礼宾司长和中国驻尼大使吕凤鼎登机迎接李鹏总理和夫人。尼日利亚女青年按照当地传统风俗向李鹏总理献考拉果，向朱琳献花。
   阿巴查在机场举行了隆重的欢迎仪式。李鹏总理在阿巴查的陪同下走上检阅台，乐队奏中尼两国国歌，鸣礼炮。李鹏总理检阅了仪仗队。尼日利亚群众载歌载舞表示对中国贵宾的热烈欢迎。双方的礼宾官员分别向对方领导人介绍了各方的陪同人员。随后，李鹏总理夫妇乘车前往阿布贾希尔顿饭店下榻。
    李鹏总理的其他陪同人员国务委员兼国家体改委主任李铁映、铁道部部长韩杼滨、对外贸易经济合作部部长吴仪、国务院外办主任刘华秋、国务院研究室主任王梦奎、中国纺织总会会长吴文英、国家计委副主任陈同海、国务院外办副主任吕聪敏、外交部部长助理吉佩定、特别助理万经常等也同机到达。陪同李鹏总理访问尼日利亚的中国石油天然气总公司总经理周永康已先期到达阿布贾。
    中国驻尼日利亚使馆和各机构的工作人员、专家代表以及华侨到机场欢迎李鹏总理。外国驻尼日利亚的使节也到机场欢迎李鹏总理一行。
    新华社雅温得5月11日电（记者王朝文、石序）中国国务院总理李鹏和夫人朱琳圆满结束了对喀麦隆共和国的正式友好访问，今天上午离开这里，前往尼日利亚进行正式友好访问。
    喀麦隆政府为李鹏总理举行了隆重的欢送仪式。喀总理穆松格亲自到机场为李鹏总理送行。在舷梯下，两国总理相互握手辞别。
    喀麦隆部分政府成员、中国驻喀麦隆大使祝有容、驻喀麦隆的各国外交使节、在喀麦隆的中国工作人员也到机场为李鹏总理送行。
    访喀期间，李鹏总理分别同喀麦隆总统比亚和总理穆松格进行了亲切友好的会谈。比亚总统向李鹏总理授予了喀麦隆最高荣誉勋章。
    图片：
    5月11日，李鹏总理乘专机抵达阿布贾，开始对尼日利亚进行正式友好访问。尼日利亚联邦共和国国家元首萨尼・阿巴查到机场迎接。
    （新华社记者  齐铁砚摄）（传真照片）
    朱（金＋容）基访问西萨摩亚  分别同国家元首马列托亚和总理托菲