现实中的“麻风村”没有丝毫人们想象般阴森和灰暗，在午后的阳光中灿烂而整洁。入村时，最先映入眼帘的是一幢白色二层小楼。村民每人一个房间，大概10多个平方米，里面放着床、柜子等简单的家具。二楼有村民自己种着的几盆“圣诞红”，艳丽的红色和静穆的白色互相映衬，很是抢眼。

小楼正对着一幢红色小楼，同样是二层，这是村民们的“村委帷彼在。一层是一个很大的“活动室”，零散地摆着几张小凳子，中间放着一台全村公用的电视机。门两边都贴着对联，门上还贴着“福”字。穿过活动室，就到了村中央最开阔的院子。院子里种着几棵“大树菠萝”，有一棵是在建院的时候种下的，迄今已有四十多年树龄?

记者入村时，村民们有的在吃饭，有的坐在院子里聊天，还有的在打扫卫生。他们每天的生活简单至极――吃饭、看电视、聊天、睡觉。由于没有事先通知，记者的到来引起了村民的注视，他们很快地围了上来，有的老人拄着拐杖一直跟在记者后面。

他们平时基本上谁也不会出村，尽管从没有谁会限制他们的人身自由。“躲了几十年，怕惯了，你让他们出去都不会出去。再说很多人都行动不便，怎么出去呢？”杨瑞生说。

村里的42个病人里，只有十来个是手脚健全的。有的即使健全，行动起来也很缓慢。麻风病的致残率很高，村民患病都是很早以前的事情，过去的医疗条件不好，许多人没有及时发现或及时得到医治，等到肢体溃烂时已经没办法了，截肢是再平常不过的事。“直到现在村子里还有手术室，随时准备着给他们做截肢手术。”据统计，我国麻风病治愈存活者约有20余万人，其中Ⅱ级残疾者约12万人。 

环视这些村民们，很多人拄着拐杖，有人说话时习惯双手交叉抱在胸前，说到激动处拿手出来比划才发现他们十指全无；有人掀起裤腿，里面装着假肢；还有人眼珠僵硬变形，脸庞扭曲成可怕的狮面。疾病在他们每一个人身上都留下了残忍的痕迹。“现在，即使当面叫他们‘麻风佬’，他们也不会介意。”杨瑞生说。

漫长的岁月，成了中和痛苦最好的麻药。

向往外界生活但困难重重

4岁的叶叶是村里唯一健康的小孩 如何回归社会是个难题

“我……大概四十六七岁吧。”叶武是村子里其他村民的护理员，但是他在说起自己的年龄时都感到模糊。30年日复一日的隔绝生活，早已让他的很多概念都退化了。刚到村里的时候，他还是个10多岁的孩子，“那时什么都不懂”。

 
 
 
叶武在村里是最了不起的一个，他手脚健全，年纪又轻，理所当然地当上了护理员。护理员的“特权”之一就是可以隔天出外帮村民买菜或其他的生活用品。叶武虽然行动有些缓慢，但给别人打针、上药还是很在行。叶武最特别的一点是他有一个老婆――在这个所有人都是“孤家寡人”的村子里，他是唯一有老婆的人，也是唯一有孩子的人。村里的女人很少，只有两三个，都是老太太。叶武的老婆是唯一健康的，而且来自村外。 

叶武的老婆来自越南，据说是当年的难民。经人介绍认识了叶武，两人结了婚，生了两个孩子。记者看到她时，正在村后的厨房里专心做饭，笑意盈盈，不发一言。叶武说，她至今不会听讲任何白啊?/P> 

“你们是记者，你们说，我能带着孩子出去吗？我以前没想过回家，但是现在为了他们，我想要回家了。”叶武在记者的相机面前非常局促，把唯一能透露他秘密的枯萎手指紧紧地藏在大腿中间。看着镜头对着他，便会停止说话，把头转向镜头。

2年前，他5岁的大女儿在外来志愿者的帮助下到了增城读书，一年才回村里一次。他从女儿的脸上，读到了对外界强烈的向往。他在年轻时也曾想过离开这里，但是最终却还是回来了。“家里住不下去……”但是如何住不下去，他始终不肯细说。

这几年来，叶武的一双儿女是村里最引人注目的风景，所有的村民都疼爱着这两个孩子。除了这一家子外，其他30多个男人和两个女人都是孤家寡人，在他们各自的房间里只有自己的影子。女儿走后，4岁的儿子叶叶成了村里唯一的开心果，“他最喜欢和外面来的人玩”。相识不过10来分钟，他便牵着记者的手，满村地欢跑着。

“我没什么，但是孩子们不能再留在这里。”叶武的语言表达能力很一般，他一直在记者的耳边重复着同样的几句话。“可是很难啊……”他说，孩子和妻子的户口直到现在都没有落实，因为他们不是病人，不能落在医院里，同时他心里最担心的是出去后没有地方可住――家里的老父母同意他回去，但是兄弟姐妹们没有力量帮他，“离开30年了，我家里小时候住的那个房间一直没人住，早就烂掉了……”

“你们能帮我想办法解决房子的问题吗？孩子一定要出去啊……”他追着记者说。

在村子里，想离开的人并不止叶武一个。在杨瑞生的记忆里，30年里先后有20多个麻风病康复者离开了村子。

病友寄来的相片成为精神寄托

哥哥姐姐容不下这个20多岁却失去劳动力的弟弟

在记者被村民们包围着聊天的时候，56岁的黄观盛始终没有凑过来，也不张望，只埋着头在自家门前专心细致地切碎刚买来的一块猪肉。记者说想进村民家中看看，杨瑞生第一个就推荐了黄观盛的家，“他家收拾得最整齐。”

记者和他说着话就抬脚进了屋，黄观盛马上擦干净双手，一直好脾气地笑着。和记者聊天时他喜欢倚着门边坐着，让阳光顺着门框洒在自己的脸上，只是忍不住偷偷把手指残疾的双手藏起来，这是村民们的习惯动作。

“这房间不大吧？以前可是住了4个人的，放两个双层床，现在就我一个住……”他也在这住了30多年，看着这个村子的人逐渐减少，心底的无奈也逐渐变淡。命运对他很残酷，从小便父母双亡，到了人生最美丽的青春年华，却发现患上了麻风病。哥哥姐姐容不下这个20多岁就失去劳动力的弟弟，他住进了麻风村，也从此挥别了自己的所有亲人。

只有问到家人时，黄观盛脸上的笑意才会消逝。“他们不想我回去，基本上不来看我，过了这么久，我也不想他们了，自己过吧。”

在被熏得发黑的墙壁上，挂着一个很旧的木相框，里面贴着近10张照片，细细一看才发现照片里都是同一个主角，逐渐成熟，从个人照到双人照，再到家庭照。“他是小林，我以前在这里同屋的朋友，十多年前治好病就出去了，这些年不断地给我寄来照片。他现在外面打工，每年都会来这里看我。你看这张，是他和他的女朋友；那张是他和工友一起的。他什么都会跟我说，他比我的亲人好。”说到这位朋友，笑意重新回到了黄观盛脸上，给记者介绍的时候眼睛一直注视着那几张照片。这些照片传递着朋友的信息，也传递着来自外界的情感，成了他心里最温暖的角落。

相框的角落里是两张早已发黄发霉的证件照，是年轻时候的黄观盛，相貌堂堂。“我也就是这两年才老得厉害。”孤苦而乏味的日子并没有磨灭他对生活的热情，他甚至能从每个月仅150多元的政府补助费里省下钱来，买了一辆二手的摩托车。屋子里还摆放着一个被雕成花朵式样的茶叶缸，那是他用残缺的手指，花了好几个小时“改造”可乐废瓶的成果。

“有否离开村子的打算？”记者问。“不打算。”他笑答，干脆利落，“在这里就行了，没处可去。”

走出村子的愿望越来越渺茫

每个月只有156元生活费 附近的人做起了入村生意

村子在325国道边上，然而和外面的世界却是咫尺天涯。近半个世纪以来，村子里的人们互相守护着，也习惯了彼此的守护。对于大部分村民来说，走出村子的愿望，随着时间的延长变得越来越渺茫，也变得越来越淡然。“他们对政府是感恩的，而且性格都十分纯良，但是不能否认生活是 
 
 
很苦的。”杨瑞生叹口气说。