
　　【点击此处观看新闻视频】

　　中共中央　国务院

　　关于积极发展现代农业扎实推进社会主义新农村建设的若干意见

　　新华网北京1月29日电　中共中央 国务院关于积极发展现代农业扎实推进社会主义新农村建设的若干意见 

　　农业丰则基础强，农民富则国家盛，农村稳则社会安。加强“三农”工作，积极发展现代农业，扎实推进社会主义新农村建设，是全面落实科学发展观、构建社会主义和谐社会的必然要求，是加快社会主义现代化建设的重大任务。 

　　2006年以来，各地区各部门认真贯彻中央部署，社会主义新农村建设开局良好。在自然灾害较重的情况下，粮食继续增产，农民持续增收，农村综合改革稳步推进，农村公共事业明显加强，农村社会更加稳定。但当前农村发展仍存在许多突出矛盾和问题，农业基础设施依然薄弱，农民稳定增收依然困难，农村社会事业发展依然滞后，改变农村落后面貌、缩小城乡差距仍需付出艰苦努力。要增强危机感，坚持解决好“三农”问题是全党工作重中之重的战略思想丝毫不能动摇，促进农业稳定发展、农民持续增收的重要任务丝毫不能放松，支农惠农的政策力度丝毫不能减弱，扎实推进新农村建设的各项工作丝毫不能松懈。 

　　发展现代农业是社会主义新农村建设的首要任务，是以科学发展观统领农村工作的必然要求。推进现代农业建设，顺应我国经济发展的客观趋势，符合当今世界农业发展的一般规律，是促进农民增加收入的基本途径，是提高农业综合生产能力的重要举措，是建设社会主义新农村的产业基础。要用现代物质条件装备农业，用现代科学技术改造农业，用现代产业体系提升农业，用现代经营形式推进农业，用现代发展理念引领农业，用培养新型农民发展农业，提高农业水利化、机械化和信息化水平，提高土地产出率、资源利用率和农业劳动生产率，提高农业素质、效益和竞争力。建设现代农业的过程，就是改造传统农业、不断发展农村生产力的过程，就是转变农业增长方式、促进农业又好又快发展的过程。必须把建设现代农业作为贯穿新农村建设和现代化全过程的一项长期艰巨任务，切实抓紧抓好。 

　　2007年农业和农村工作的总体要求是：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，全面落实科学发展观，坚持把解决好“三农”问题作为全党工作的重中之重，统筹城乡经济社会发展，实行工业反哺农业、城市支持农村和多予少取放活的方针，巩固、完善、加强支农惠农政策，切实加大农业投入，积极推进现代农业建设，强化农村公共服务，深化农村综合改革，促进粮食稳定发展、农民持续增收、农村更加和谐，确保新农村建设取得新的进展，巩固和发展农业农村的好形势。 

　　一、加大对“三农”的投入力度，建立促进现代农业建设的投入保障机制 

　　增加农业投入，是建设现代农业、强化农业基础的迫切需要。必须不断开辟新的农业投入渠道，逐步形成农民积极筹资投劳、政府持续加大投入、社会力量广泛参与的多元化投入机制。特别要抓住当前经济发展较快和财政增收较多的时机，继续巩固、完善、加强支农惠农政策，切实加大对“三农”的投入，实实在在为农民办一些实事。 

　　(一)大幅度增加对“三农”的投入。各级政府要切实把基础设施建设和社会事业发展的重点转向农村，国家财政新增教育、卫生、文化等事业经费和固定资产投资增量主要用于农村，逐步加大政府土地出让收入用于农村的比重。要建立“三农”投入稳定增长机制，积极调整财政支出结构、固定资产投资结构和信贷投放结构，中央和县级以上地方财政每年对农业总投入的增长幅度应当高于其财政经常性收入的增长幅度，尽快形成新农村建设稳定的资金来源。2007年，财政支农投入的增量要继续高于上年，国家固定资产投资用于农村的增量要继续高于上年，土地出让收入用于农村建设的增量要继续高于上年。建设用地税费提高后新增收入主要用于“三农”。加快制定农村金融整体改革方案，努力形成商业金融、合作金融、政策性金融和小额贷款组织互为补充、功能齐备的农村金融体系，探索建立多种形式的担保机制，引导金融机构增加对“三农”的信贷投放。加大支农资金整合力度，抓紧建立支农投资规划、计划衔接和部门信息沟通工作机制，完善投入管理办法，集中用于重点地区、重点项目，提高支农资金使用效益。要注重发挥政府资金的带动作用，引导农民和社会各方面资金投入农村建设。加快农业投入立法进程，加强执法检查。 

　　(二)健全农业支持补贴制度。近几年实行的各项补贴政策，深受基层和农民欢迎，要不断巩固、完善和加强，逐步形成目标清晰、受益直接、类型多样、操作简便的农业补贴制度。各地用于种粮农民直接补贴的资金要达到粮食风险基金的50%以上。加大良种补贴力度，扩大补贴范围和品种。扩大农机具购置补贴规模、补贴机型和范围。加大农业生产资料综合补贴力度。中央财政要加大对产粮大县的奖励力度，增加对财政困难县乡增收节支的补助。同时，继续对重点地区、重点粮食品种实行最低收购价政策，并逐步完善办法、健全制度。 

　　(三)建立农业风险防范机制。要加强自然灾害和重大动植物病虫害预测预报和预警应急体系建设，提高农业防灾减灾能力。积极发展农业保险，按照政府引导、政策支持、市场运作、农民自愿的原则，建立完善农业保险体系。扩大农业政策性保险试点范围，各级财政对农户参加农业保险给予保费补贴，完善农业巨灾风险转移分摊机制，探索建立中央、地方财政支持的农业再保险体系。鼓励龙头企业、中介组织帮助农户参加农业保险。 

　　(四)鼓励农民和社会力量投资现代农业。充分发挥农民在建设新农村和发展现代农业中的主体作用，引导农民发扬自力更生精神，增加生产投入和智力投入，提高科学种田和集约经营水平。完善农村“一事一议”筹资筹劳办法，支持各地对“一事一议”建设公益设施实行奖励补助制度。对农户投资投劳兴建直接受益的生产生活设施，可给予适当补助。综合运用税收、补助、参股、贴息、担保等手段，为社会力量投资建设现代农业创造良好环境。企业捐款和投资建设农村公益设施，可以按规定享受相应的税收优惠政策。

　　二、加快农业基础建设，提高现代农业的设施装备水平

　　改善农业设施装备，是建设现代农业的重要内容。必须下决心增加投入，加强基础设施建设，加快改变农村生产生活条件落后的局面。 

　　(一)大力抓好农田水利建设。要把加强农田水利设施建设作为现代农业建设的一件大事来抓。加快大型灌区续建配套和节水改造，搞好末级渠系建设，推行灌溉用水总量控制和定额管理。扩大大型泵站技术改造实施范围和规模。农业综合开发要增加对中型灌区节水改造投入。加强丘陵山区抗旱水源建设，加快西南地区中小型水源工程建设。增加小型农田水利工程建设补助专项资金规模。加大病险水库除险加固力度，加强中小河流治理，改善农村水环境。引导农民开展直接受益的农田水利工程建设，推广农民用水户参与灌溉管理的有效做法。 

　　(二)切实提高耕地质量。强化和落实耕地保护责任制，切实控制农用地转为建设用地的规模。合理引导农村节约集约用地，切实防止破坏耕作层的农业生产行为。加大土地复垦、整理力度。按照田地平整、土壤肥沃、路渠配套的要求，加快建设旱涝保收、高产稳产的高标准农田。加快实施沃土工程，重点支持有机肥积造和水肥一体化设施建设，鼓励农民发展绿肥、秸秆还田和施用农家肥。扩大土壤有机质提升补贴项目试点规模和范围。增加农业综合开发投入，积极支持高标准农田建设。 

　　(三)加快发展农村清洁能源。继续增加农村沼气建设投入，支持有条件的地方开展养殖场大中型沼气建设。在适宜地区积极发展秸秆气化和太阳能、风能等清洁能源，加快绿色能源示范县建设，实施西北地区百万户太阳灶建设工程。加快实施乡村清洁工程，推进人畜粪便、农作物秸秆、生活垃圾和污水的综合治理和转化利用。加强农村水能资源开发规划和管理，扩大小水电代燃料工程实施范围和规模，加大对贫困地区农村水电开发的投入和信贷支持。 

　　(四)加大乡村基础设施建设力度。“十一五”时期，要解决1.6亿农村人口的饮水安全问题，优先解决人口较少民族、水库移民、血吸虫病区和农村学校的安全饮水，争取到2015年基本实现农村人口安全饮水目标，有条件的地方可加快步伐。加大农村公路建设力度，加强农村公路养护和管理，完善农村公路筹资建设和养护机制。继续推进农村电网改造和建设，落实城乡同网同价政策，加快户户通电工程建设，实施新农村电气化建设“百千万”工程。鼓励农民在政府支持下，自愿筹资筹劳开展农村小型基础设施建设。治理农村人居环境，搞好村庄治理规划和试点，节约农村建设用地。继续发展小城镇和县域经济，充分发挥辐射周边农村的功能，带动现代农业发展，促进基础设施和公共服务向农村延伸。 

　　(五)发展新型农用工业。农用工业是增强农业物质装备的重要依托。积极发展新型肥料、低毒高效农药、多功能农业机械及可降解农膜等新型农业投入品。优化肥料结构，加快发展适合不同土壤、不同作物特点的专用肥、缓释肥。加大对新农药创制工程支持力度，推进农药产品更新换代。加快农机行业技术创新和结构调整，重点发展大中型拖拉机、多功能通用型高效联合收割机及各种专用农机产品。尽快制定有利于农用工业发展的支持政策。 

　　(六)提高农业可持续发展能力。鼓励发展循环农业、生态农业，有条件的地方可加快发展有机农业。继续推进天然林保护、退耕还林等重大生态工程建设，进一步完善政策、巩固成果。启动石漠化综合治理工程，继续实施沿海防护林工程。完善森林生态效益补偿基金制度，探索建立草原生态补偿机制。加快实施退牧还草工程。加强森林草原防火工作。加快长江、黄河上中游和西南石灰岩等地区水土流失治理，启动坡耕地水土流失综合整治工程。加强农村环境保护，减少农业面源污染，搞好江河湖海的水污染治理。 

　　中国发布文件明确发展现代农业的含义

　　中央一号文件鼓励大中专毕业生到乡村当干部

　　中央要求妥善解决农村社会的苗头性倾向性问题

　　中央提出培养新型农民 造就建现代农业人才队伍

　　中国加强农产品质量安全监管 建质量可追溯制度

　　中国鼓励有条件地方在农业中用全球卫星定位系统

　　07年中国财政支农投入增量将继续高于上年

　　发展现代农业成为新农村建设首要任务
14名被告被公开审理（左一为何奇）

相关新闻：公安局副局长变身黑老大 曾组织妇女卖淫(图)

昨日上午8时30分，商洛市商州区人民法院在商洛市影剧院开庭审理何奇黑社会性质组织案。法庭上，公诉人宣读了起诉书，指控何奇及另外13名被告11项罪名。这些罪名分别是组织、领导、参加黑社会性质组织罪、组织卖淫罪、非法拘禁罪、敲诈勒索罪、寻衅滋事罪、 
 
 
强迫交易罪、贩卖毒品罪、抢劫罪、妨害作证罪、挪用公款罪、故意销毁会计凭证罪。 

黑团伙成员成了派出所“二所长” 

公诉人指控，1997年8月，何奇由城郊派出所调任城关派出所任所长不久，他便利用其特殊身份，伙同徐新银、冯彬以开办山阳县政府招待所歌舞厅为掩护，组织妇女卖淫牟取非法利益。经营期间，冯彬、徐新银负责具体经营活动，何奇协调外部关系和招揽顾客。经营中，3人组织“坐台小姐”卖淫非法牟利。何奇还亲自招募多名女青年在其歌舞厅从事卖淫活动。 

其间，以放高利贷为业的党军宏经常去消费，逐步与何奇拉上关系切，党军宏为了讨好何奇，提出用何奇的资金以自己的名义放高利贷，二人共享收益。 

2000年前后，有违法劣迹的李建峰与何奇接触增多，便与何奇拉关系，频繁出入城关派出所，深得何奇信任，成为何奇的“幕僚”。李建峰常在派出所干警灶上免费就餐，成了派出所的特殊人物，被称为“二所长”。随后，李建峰便与何奇勾结一起，用何奇的资金放高利贷，逐渐发展成为何奇手下的骨干分子。时为李建锋打工的姚鹏，后来也成为何奇使用的骨干成员之一。何奇之弟何锋（在逃），仗着其兄的权势,恃强凌弱，长期横行乡里，实施抢劫、敲诈勒索犯罪。 

这些人相互勾结，互为利用，不择手段大肆聚敛钱财，逐渐形成以何奇为首的黑社会性质犯罪组织。 

放贷敛财带骨干出国旅游 

公诉机关认为，何奇犯罪组织结构健全、骨干成员基本固定。何奇以其特殊身份和在犯罪中所起的作用以及社会影响力，被该组织成员尊称为“老板”、“城皇司令”、“领导”、“哥”、“何共军”，居于领导地位，亲自组织、领导、指挥实施了敲诈勒索、非法拘禁、妨害作证、挪用公款等13起犯罪。 

他们在以放高利贷为手段，以索要高利贷为借口敲诈勒索犯罪的过程中，商定何奇出本金，以党军宏、李建峰、姚鹏的名义向他人放高利贷，不能暴露资金来源是何奇的。收回的非法所得按照不同的比例分成。如果放出去的高利贷本息收不回来，党、李、姚都要给何奇赔偿。 

该犯罪组织以敛财为其共同的行为目标，以放高利贷、敲诈勒索为主要手段，以攫取的黑色经济捆绑组织成员，壮大组织实力，有组织、有步骤地蚕食受害人。从1998年以来，该组织先后通过放高利贷16起，非法获利100余万元。敛取钱财后，为激励骨干成员，壮大犯罪组织，何奇带领骨干成员党军宏、李建峰、姚鹏到国内外旅游、到大城市吃喝嫖娼。 

被调查期间多次威胁受害人 

公诉人指控，此案调查期间，何奇等人多次妨碍作证，给调查工作带来了极大的阻挠。 

2005年5月，何奇听说公安机关正找受害人袁正北调查，便给袁正北打电话，暗示袁正北作伪证。 

2005年5、6月份，何奇、李建峰多次寻找武天维，唆使其作伪证。 

被“双规”前，何奇得知公安机关调查询问姜启月后，托人约姜见面，企图和解，被姜拒绝。李建峰，按照何奇的授意，找到姜启月夫妻，威胁恐吓。 

2005年6月，何奇将受害人毛某约至山阳驻西安办事处丰阳招待所见面，何要求毛某在公安机关调查案件时，要和他保持口径一致，并将敲诈毛某的8000元利息中的5000元退给毛。 

公诉机关指控，何奇黑社会性质组织自1998年以来，疯狂作案52起，其中组织卖淫1起，敲诈勒索8起，非法拘禁8起，寻衅滋事9起，强迫交易1起，贩卖毒品18起，妨害作证4起，抢劫1起，挪用公款1起，故意销毁会计凭证1起。而何奇参与作案13起。受害群众高达26人，其中有警察、个体工商户、私营企业主、普通打工者、农民等等。 

庭审目击 

